情人
    
  

  

目 录

情人

翻译后记

中国北方的情人

情人
    
  

  

我已经老了，有一天，在一处公共场所的大厅里，有一个男人向我走来。他主动介绍自己，他对我说：“我认识你，永远记得你。那时候，你还很年轻，人人都说你美，现在，我是特为来告诉你，对我来说，我觉得现在你比年轻的时候更美，那时你是年轻女人，与你那时的面貌相比，我更爱你现在备受摧残的面容。”

这个形象，我是时常想到的，这个形象，只有我一个人能看到，这个形象，我却从来不曾说起。它就在那里，在无声无息之中，永远使人为之惊叹。在所有的形象之中，只有它让我感到自悦自喜，只有在它那里，我才认识自己，感到心醉神迷。

太晚了，太晚了，在我这一生中，这未免来得太早，也过于匆匆。才十八岁，就已经是太迟了。在十八岁和二十五岁之间，我原来的面貌早已不知去向。我在十八岁的时候就变老了。我不知道是不是所有的人都这样，我从来不曾问过什么人。好像有谁对我讲过时间转瞬即逝，在一生最年轻的岁月、最可赞叹的年华，在这样的时候，那时间来去匆匆，有时会突然让你感到震惊。衰老的过程是冷酷无情的。我眼看着衰老在我颜面上步步紧逼，一点点侵蚀，我的面容各有关部位也发生了变化，两眼变得越来越大，目光变得凄切无神，嘴变得更加固定僵化，额上刻满了深深的裂痕。我倒并没有被这一切吓倒，相反，我注意看那衰老如何在我的颜面上肆虐践踏，就好像我很有兴趣读一本书一样。我没有搞错，我知道；我知道衰老有一天也会减缓下来，按它通常的步伐徐徐前进。在我十七岁回到法国时认识我的人，两年后在我十九岁又见到我，一定会大为惊奇。这样的面貌，虽然已经成了新的模样，但我毕竟还是把它保持下来了。它毕竟曾经是我的面貌。它已经变老了，肯定是老了，不过，比起它本来应该变成的样子，相对来说，毕竟也没有变得老到那种地步。我的面容已经被深深的干枯的皱纹撕得四分五裂，皮肤也支离破碎了。它不像某些娟秀纤细的容颜那样，从此便告毁去，它原有的轮廓依然存在，不过，实质已经被摧毁了。我的容貌是被摧毁了。

对你说什么好呢，我那时才十五岁半。

那是在湄公河的轮渡上。

在整个渡河过程中，那形象一直持续着。

我才十五岁半，在那个国土上，没有四季之分，我们就生活在惟一一个季节之中，同样的炎热，同样的单调，我们生活在世界上一个狭长的炎热地带，既没有春天，也没有季节的更替嬗变。

我那时住在西贡公立寄宿学校。食宿都在那里，在那个供食宿的寄宿学校，不过上课是在校外，在法国中学。我的母亲是小学教师，她希望她的小女儿进中学。你嘛，你应该进中学。对她来说，她是受过充分教育的，对她的小女儿来说，那就不够了。先读完中学，然后再正式通过中学数学教师资格会考。自从进了小学，开头几年，这样的老生常谈就不绝于耳。我从来不曾幻想我竟可以逃脱数学教师资格会考这一关，让她心里总怀着那样一份希望，我倒是深自庆幸的。我看我母亲每时每刻都在为她的儿女、为她自己的前途奔走操劳。终于有一天，她不需再为她的两个儿子的远大前程奔走了，他们成不了什么大气候，她也只好另谋出路，为他们谋求某些微不足道的未来生计，不过说起来，他们也算是尽到了他们的责任，他们把摆在他们面前的时机都一一给堵死了。我记得我的小哥哥学过会计课程。在函授学校，反正任何年龄任何年级都是可以学的。我母亲说，补课呀，追上去呀。只有三天热度，第四天就不行了。不干了。换了住地，函授学校的课程也只好放弃，于是另换学校，再从头开始。就像这样，我母亲坚持了整整十年，一事无成。我的小哥哥总算在西贡成了一个小小的会计。那时在殖民地机电学校是没有的，所以我们必须把大哥送回法国。他好几年留在法国机电学校读书。其实他并没有入学。我的母亲是不会受骗的。不过她也毫无选择余地，不得不让这个儿子和另外两个孩子分开。所以，几年之内，他并不在家中。正是他不在家的这几年时间，母亲购置下那块租让地。真是可怕的经历啊。不过，对我们这些留下没有出去的孩子来说，总比半夜面对虐杀小孩的凶手要好得多，不那么可怕。那真像是猎手之夜那样可怕。

人们常常说我是在烈日下长大，我的童年是在骄阳下度过的，我不那么看。人们还常常对我说，贫困促使小孩多思。不不，不是这样。长期生活在地区性饥馑中的“少年－老人”，他们是那样，我们不是那样，我们没有挨过饿，我们是白人的孩子，我们有羞耻心，我们也卖过我们的动产家具之类，但是我们没有挨过饿，我们还雇着一个仆役，我们有时也吃些乌七八糟的东西，水禽呀，小鳄鱼肉呀，确实如此，不过，就是这些东西也是由一个仆役烧的，是他侍候我们吃饭，不过，有的时候，我们不去吃它，我们也要摆摆架子，乌七八糟的东西不吃。当我到了十八岁，就是这个十八岁叫我这样的面貌出现了；是啊，是有什么事情发生了。这种情况想必是在夜间发生的。我怕我自己，我怕上帝，我怕。若是在白天，我怕得好一些，就是死亡出现，也不那么怕，怕得也不那么厉害。死总是缠着我不放。我想杀人，我那个大哥，我真想杀死他，我想要制服他，哪怕仅仅一次，一次也行，我想亲眼看着他死。目的是要当着我母亲的面把她所爱的对象搞掉，把她的儿子搞掉，为了惩罚她对他的爱；这种爱是那么强烈，又那么邪恶，尤其是为了拯救我的小哥哥，我相信我的小哥哥，我的孩子，他也是一个人，大哥的生命却把他的生命死死地压在下面，他那条命非搞掉不可，非把这遮住光明的黑幕布搞掉不可，非把那个由他、由一个人代表、规定的法权搞掉不可，这是一条禽兽的律令，我这个小哥哥的一生每日每时都在担惊受怕，生活在恐惧之中，这种恐惧一旦袭入他的内心，就会将他置于死地，害他死去。

关于我家里这些人，我已经写得不少，我下笔写他们的时候，母亲和兄弟还活在人世，不过我写的是他们周围的事，是围绕这些事下笔的，并没有直接写到这些事本身。

我的生命的历史并不存在。那是不存在的，没有的。并没有什么中心。也没有什么道路，线索。只有某些广阔的场地、处所，人们总是要你相信在那些地方曾经有过怎样一个人，不，不是那样，什么人也没有。我青年时代的某一小段历史，我过去在书中或多或少曾经写到过，总之，我是想说，从那段历史我也隐约看到了这件事，在这里，我要讲的正是这样一段往事，就是关于渡河的那段故事。这里讲的有所不同，不过，也还是一样。以前我讲的是关于青年时代某些明确的、已经显示出来的时期。这里讲的是同一个青年时代一些还隐蔽着不曾外露的时期，这里讲的某些事实、感情、事件也许是我原先有意将之深深埋葬不愿让它表露于外的。那时我是在硬要我顾及羞耻心的情况下拿起笔来写作的。写作对于他们来说仍然是属于道德范围内的事。现在，写作似乎已经成为无所谓的事了，事情往往就是这样。有的时候，我也知道，不把各种事物混为一谈，不是去满足虚荣心，不是随风倒，那是不行的，在这样的情况下，写作就什么也不是了。我知道，每次不把各种事物混成一团，归结为惟一的极坏的本质性的东西，那么写作除了可以是广告以外，就什么也不是了。不过，在多数场合下，我也并无主见，我不过是看到所有的领域无不是门户洞开，不再受到限制，写作简直不知到哪里去躲藏，在什么地方成形，又在何处被人阅读，写作所遇到的这种根本性的举措失当再也不可能博得人们的尊重，不过，关于这一点，我不想再作进一步的思考了。

现在，我看我在很年轻的时候，在十八岁，十五岁，就已经有了以后我中年时期因饮酒过度而有的那副面孔的先兆了。烈酒可以完成上帝也不具备的那种功能，也有把我杀死、杀人的效力。在酗酒之前我就有了这样一副酗酒面孔。酒精跑来证明了这一点。我身上本来就有烈酒的地位，对它我早有所知，就像对其他情况有所知一样，不过，真也奇怪，它竟先期而至。同样，我身上本来也具有欲念的地位。我在十五岁就有了一副耽于逸乐的面目，尽管我还不懂什么叫逸乐。这样一副面貌是十分触目的。就是我的母亲，她一定也看到了。我的两个哥哥是看到的。对我来说，一切一切就是这样开始的，都是从这光艳夺目又疲惫憔悴的面容开始的，从这一双过早就围上黑眼圈的眼睛开始的，这就是experiment。

我才十五岁半。就是那一次渡河。我从外面旅行回来，回西贡，主要是乘汽车回来。那天早上，我从沙沥乘汽车回西贡，那时我母亲在沙沥主持一所女子学校。学校的假期已经结束，是什么假期我记不得了。我是到我母亲任职的学校一处小小住所去度假的。那天我就是从那里回西贡，回到我在西贡的寄宿学校。这趟本地人搭乘的汽车从沙沥市场的广场开出。像往常一样，母亲亲自送我到车站，把我托付给司机，让他照料我，她一向是托西贡汽车司机带我回来，惟恐路上发生意外，火灾，强奸，土匪抢劫，渡船抛锚事故。也像往常一样，司机仍然把我安置在前座他身边专门留给白人乘客坐的位子上。

这个形象本来也许就是在这次旅行中清晰地留下来的，也许应该就在河口的沙滩上拍摄下来。这个形象本来可能是存在的，这样一张照片本来也可能拍摄下来，就像别的照片在其他场合被摄下一样。但是这一形象并没有留下。对象是太微不足道了，不可能引出拍照的事。又有谁会想到这样的事呢？除非有谁能预见这次渡河在我一生中的重要性，否则，那个形象是不可能被摄取下来的。所以，即使这个形象被拍下来了，也仍然无人知道有这样一个形象存在。只有上帝知道这个形象。所以这样一个形象并不存在，只能是这样，不能不是这样。它是被忽略、被抹煞了。它被遗忘了。它没有被清晰地留下来，没有在河口的沙滩上被摄取下来。这个再现某种绝对存在的形象，恰恰也是形成那一切的起因的形象，这一形象之所以有这样的功效，正因为它没有形成。

这就是那次渡河过程中发生的事。那次渡河是在交趾支那南部遍布泥泞、盛产稻米的大平原，即乌瓦洲平原永隆和沙沥之间从湄公河支流上乘渡船过去的。

我从汽车上走下来。我走到渡船的舷墙前面。我看着这条长河。我的母亲有时对我说，我这一生还从来没有见过像湄公河这样美、这样雄伟、这样凶猛的大河，湄公河和它的支流就在这里汹涌流过，注入海洋，这一片汪洋大水就在这里流入海洋深陷之处消失不见。这几条大河在一望无际的平地上流速极快，一泻如注，仿佛大地也倾斜了似的。

汽车开到渡船上，我总是走下车来，即使在夜晚我也下车，因为我总是害怕，怕钢缆断开，我们都被冲到大海里去。我怕在可怕的湍流之中看着我生命最后一刻到来。激流是那样凶猛有力，可以把一切冲走，甚至一些岩石、一座大教堂、一座城市都可以冲走。在河水之下，正有一场风暴在狂吼。风在呼啸。

我身上穿的是真丝的连衫裙，是一件旧衣衫，磨损得几乎快透明了。那本来是我母亲穿过的衣衫，有一天，她不要穿了，因为她觉得这件连衫裙色泽太鲜，于是就把它给我了。这件衣衫不带袖子，开领很低。是真丝通常有的那种茶褐色。这件衣衫我还记得很清楚。我觉得我穿起来很相宜，很好。我在腰上扎起一条皮带，也许是我哪一个哥哥的一条皮带。那几年我穿什么样的鞋子我记不清了，只记得几件常穿的衣服。多数时间我赤脚穿一双帆布凉鞋。我这是指上西贡中学之前那段时间。自此以后，我肯定一直是正式穿皮鞋的。那天我一定是穿的那双有镶金条带的高跟鞋。那时我穿的就是那样一双鞋子，我看那天我只能是穿那双鞋。是我母亲给我买的削价处理品。我是为了上中学才穿上这样一双带镶金条带的鞋的。我上中学就穿这样一双晚上穿的带镶金条带的鞋。我本意就是这样。只有这双鞋，我觉得合意，就是现在，也是这样，我愿意穿这样的鞋，这种高跟鞋还是我有生以来第一次穿，它好看，美丽，以前我穿那种平跟白帆布跑鞋、运动鞋，和这双高跟鞋相比都显得相形见绌，不好看。

在那天，这样一个小姑娘，在穿着上显得很不寻常，十分奇特，倒不在这一双鞋上。那天，值得注意的是小姑娘头上戴的帽子，一顶平檐男帽，玫瑰木色的，有黑色宽饰带的呢帽。

她戴了这样的帽子，那形象确乎暧昧不明，模棱两可。

这顶帽子怎么会来到我的手里，我已经记不清了。我看不会是谁送给我的。我相信一定是我母亲给我买的，而且是我要我母亲给我买的。惟一可以确定的是：削价出售的货色。买这样一顶帽子，怎么解释呢？在那个时期，在殖民地，女人、少女都不戴这种男式呢帽。这种呢帽，本地女人也不戴。事情大概是这样的，为了好玩，我拿它戴上试了一试，就这样，我还在商人那面镜子里照了一照，我发现，在男人戴的帽子下，形体上那种讨厌的纤弱柔细，童年时期带来的缺陷，就换了一个模样。那种来自本性的原形，命中注定的资质也退去不见了。正好相反，它变成这样一个女人有拂人意的选择，一种很有个性的选择。就这样，突然之间，人家就是愿意要它。突然之间，我看我自己也换了一个人，就像是看到了另一个女人，外表上能被所有的人接受，随便什么眼光都能看得进去，在城里大马路上兜风，任凭什么欲念也能适应。我戴了这顶帽子以后，就和它分不开了。我有了帽子，这顶帽子把我整个地归属于它，仅仅属于它，我再也和它分不开了。那双鞋，情况应该也差不多，不过，和帽子相比，鞋倒在其次。这鞋和这帽子本来是不相称的，就像帽子同纤弱的体形不相称一样，正因为这样，我反而觉得好，我觉得对我合适。所以这鞋，这帽子，每次外出，不论什么时间，不论在什么场合，我到城里去，我到处都穿它戴它，和我再也分不开了。

我儿子二十岁时拍的照片又找到了。那是他在加利福尼亚和他的女朋友埃丽卡和伊丽莎白·林纳德合拍的。他人很瘦，瘦得像一个乌干达白人似的。我发现他面孔上有一种妄自尊大的笑容，又有点自嘲的神色。他有意让自己有这样一种流浪青年弯腰曲背的形象。他喜欢这样，他喜欢这种贫穷，这种穷相，青年人瘦骨嶙峋这种怪模样。这张照片拍得与渡船上那个少女不曾拍下的照片最为相像。

买这顶平檐黑色宽饰带浅红色呢帽的人，也就是有一张照片上拍下来的那个女人，那就是我的母亲。她那时拍的照片和她最近拍的照片相比，我对她认识得更清楚，了解得更深了。那是在河内小湖边上一处房子的院子里拍的。她和我们，她的孩子，在一起合拍的。我是四岁。照片当中是母亲。我还看得出，她站得很不得力，很不稳，她也没有笑，只求照片拍下就是。她板着面孔，衣服穿得乱糟糟，神色恍惚，一看就知道天气炎热，她疲惫无力，心情烦闷。我们作为她的孩子，衣服穿成那种样子，那种倒霉的样子，从这里我也可以看出我母亲当时那种处境，而且，就是在拍照片的时候，即使我们年纪还小，我们也看出了一些征兆，真的，从她那种神态显然可以看出，她已经无力给我们梳洗，给我们买衣穿衣，有时甚至无法给我们吃饱了。没有勇气活下去，我母亲每天都挣扎在灰心失望之中。有些时候，这种绝望的心情连绵不断，有些时候，随着黑夜到来，这绝望心情方才消失。有一个绝望的母亲，真可说是我的幸运，绝望是那么彻底，向往生活的幸福尽管那么强烈，也不可能完全分散她的这种绝望。使她这样日甚一日和我们越来越疏远的具体事实究竟属于哪一类，我不明白，始终不知道。难道就是她做这件蠢事这一次，就是她刚刚买下的那处房子——就是照片上照的那处房子——我们根本不需要，偏偏又是父亲病重，病得快要死了，几个月以后他就死了，偏偏是在这个时候，难道就是这一次。或者说，她已经知道也该轮到她，也得了他为之送命的那种病？死期竟是一个偶合，同时发生。这许多事实究竟是什么性质，我不知道，大概她也不知道，这些事实的性质她是有所感的，并且使她显得灰心丧气。难道我父亲的死或死期已经近在眼前？难道他们的婚姻成了问题？这个丈夫也成了问题？几个孩子也是问题？或者说，这一切总起来难道都成了问题？

天天都是如此。这一点我可以肯定。这一切肯定是来势凶猛，猝不及防的。每天在一定的时间，这种绝望情绪就要发作。继之而来的是一切都告停顿，或者进入睡眠，有时若无其事，有时相反，如跑去买房子，搬家，或者，仍然是情绪恶劣，意志消沉，虚弱，或者，有的时候，不论你要求她什么，不论你给她什么，她就像是一个王后，要怎么就怎么，小湖边上那幢房子就是在这样的情况下买下来的，什么道理也没有，我父亲已经气息奄奄快要死了，还有这平檐呢帽，还有前面讲到的那双有镶金条带的鞋，就因为这些东西她小女儿那么想要，就买下来了。或者，平静无事，或者睡去，以至死掉。

有印第安女人出现的电影我没有看过，印第安女人就戴这种平檐呢帽，梳着两条辫子垂在前胸。那天我也梳着两条辫子，我没有像惯常那样把辫子盘起来，不过尽管这样，那毕竟是不同的。我也是两条长辫子垂在前身，就像我没有看见过的电影里的印第安女人那样，不过，我那是两条小孩的发辫。自从有了那顶帽子，为了能把它戴到头上，我就不把头发盘到头上了。有一段时间，我总是拚命梳头，把头发往后拢，我想让头发平平的，尽量不让人看见。每天晚上我都梳头，按我母亲教我的那样，每天晚上睡前都把辫子重新编一编。我的头发沉沉的，松软而又怕痛，红铜似的一大把，一直垂到我的腰上。人家常说，我这头发最美，这话由我听来，我觉得那意思是说我不美。我这引人注意的长发，我二十三岁在巴黎叫人给剪掉了，那是在我离开我母亲五年之后。我说：剪掉。就一刀剪掉了。全部发辫一刀两断，随后大致修了修，剪刀碰在颈后皮肤上冰凉冰凉的。头发落满一地。有人问我要不要把头发留下，用发辫可以编一个小盒子。我说不要。以后，没有人说我有美丽的头发了，我的意思是说，人家再也不那么说了，就像以前，在头发剪去之前，人家说我那样。从此以后，人家宁可说：她的眼睛美。笑起来还可以，也很美。

看看我在渡船上是怎么样吧，两条辫子仍然挂在身前。才十五岁半。那时我已经敷粉了。我用的是托卡隆香脂，我想把眼睛下面双颊上的那些雀斑掩盖起来。我用托卡隆香脂打底再敷粉，敷肉色的，乌比冈牌子的香粉。这粉是我母亲的，她上总督府参加晚会的时候才搽粉。那天，我还涂了暗红色的口红，就像当时的樱桃的那种颜色。口红我不知道是怎么搞到的，也许是海伦·拉戈奈尔从她母亲那里给我偷来的，我记不得了。我没有香水，我母亲那里只有古龙香水和棕榄香皂。

在渡船上，在那部大汽车旁边，还有一辆黑色的利穆新轿车，司机穿着白布制服。是啊，这就是我写的书里写过的那种大型灵车啊。就是那部莫里斯·莱昂－博来。那时驻加尔各答法国大使馆的那部郎西雅牌黑色轿车还没有写进文学作品呢。

在汽车司机和车主之间，有滑动玻璃窗前后隔开。在车厢里面还有可以拉下来的折叠式坐椅。车厢大得就像一个小房间似的。

在那部利穆新汽车里，一个风度翩翩的男人正在看我。他不是白人。他的衣着是欧洲式的，穿一身西贡银行界人士穿的那种浅色柞绸西装。他在看我。看我，这在我已经是习以为常的了。在殖民地，人们总是盯着白种女人看，甚至十二岁的白人小女孩也看。近三年来，白种男人在马路上也总是看我，我母亲的朋友总是很客气地要我到他们家里去吃午茶，他们的女人在下午都到体育俱乐部打网球去了。

我也可能自欺自误，以为我就像那些美妇人、那些招引人盯着看的女人那样美，因为，的确，别人总是盯着我看。我么，我知道那不是什么美不美的问题，是另一回事，是的，比如说，是另一回事，比如说，是个性的问题。我想怎么表现就怎么表现，你愿意我美，那就美吧，或者说漂亮也行，比如说，在家里，觉得我漂亮，就漂亮吧，仅仅限于在家里，也行，反正希望我怎样我就怎样就是了。不妨就相信好了。那就相信我是很迷人的吧。我只要信以为真，对那个看到我的人来说，就是真的，他想让我符合他的意趣，我也能行。所以，尽管我心里总是想着杀死我的哥哥，这种想法怎么也摆脱不掉，但是，我仍然可以心安理得地觉得我是迷人的、可爱的。说到死这一点，只有一个惟一的同谋者，就是我的母亲。我说迷人这两个字，同别人总围着我、围着一些小孩说迷人可爱一样，没有什么不同。

我早已注意到，早已有所察觉。我知道其中总有一点什么。我知道，女人美不美，不在衣装服饰，不在美容修饰，不因为施用的香脂价钱贵不贵，穿戴珍奇宝物、高价的首饰之类。我知道问题不在这里。问题究竟何在，我也不知道。反正我知道一般女人以为问题是在那里，我认为不是。我注意看西贡街上的女人，偏僻地区的女人。其中有一些女人，十分美丽，非常白净，在这里她们极其注意保养她们姿容娇美，特别是住在边远僻静地区的那些女人，她们什么也不做，只求好好保养，洁身自守，目的是为了那些情人，为了去欧洲，为了到意大利去度假，为了每三年有六个月的长假，到那个时候，她们就可以大谈在这里的生活状况，殖民地非同一般的生活环境，这里这些人、这些仆役的工作，都是那样完美无缺，以及这里的花草树木，舞会，白色的别墅，别墅大得可以让人在里面迷路，边远地区的官员们就住在这样的别墅里。她们在等待。她们穿衣打扮，毫无目的。她们彼此相看，你看我，我看你。她们在别墅的阴影下彼此怅怅相望，一直到时间很晚，她们以为自己生活在小说世界之中，她们已经有了长长的挂满衣服的壁橱，挂满衣衫罗裙不知怎么穿才好，按时收藏各种衣物，接下来便是长久等待的时日。在她们中间，有些女人发了疯。有些被当作不说话的女仆那样抛弃了。被遗弃的女人。人们听到这样的字眼落到她们身上，人们在传布这样的流言，人们在制造这种污辱性的谣传。有些女人就这样自尽，死了。

这些女人自作、自受、自误，我始终觉得这是一大错误。

就是因为没有把欲念激发起来。欲念就在把它引发出来的人身上，要么根本就不存在。只要那么看一眼，它就会出现，要么是它根本不存在。它是性关系的直接媒介，要么就什么也不是。这一点，在experiment之前，我就知道了。

只有海伦·拉戈奈尔在这个法则上没有犯过错误。她还滞留在童年时期。

很久以来我都没有自己合身的连衫裙。我的连衫裙像是一些口袋，它们是我母亲的旧连衫裙改的，它们本来就像是一些口袋。我母亲让阿杜给我做的不在此列。阿杜是和我母亲形影不离的女管家，即便母亲回到法国，即便我的大哥在沙沥母亲工作的住处企图强奸她，即便不给她发工钱，她也是不肯离开我的母亲的。阿杜是在修女嬷嬷那里长大成人的，她会刺绣，还会在衣衫上打褶，手工针线活几个世纪以来已经没有人去做了，但是她依然拿着头发丝那样细的针做得一手好针线。她因为会刺绣，我母亲就叫她在床单上绣花。她会打褶，我母亲就让我穿她做的打褶连衫裙，有绉边的连衫裙，我穿起来就像穿上布袋子一样，早就不时兴了，像小孩穿的衣服，前身两排褶子，娃娃领口，要么把裙子拼幅缝成喇叭形，要么有镶斜边的飘带，做成像“时装”那样。我穿这种像口袋似的连衫裙总要系上腰带，让它变化出一个样子来，所以这种衣服就永远穿下去了。

才十五岁半。体形纤弱修长，几乎是瘦弱的，胸部平得和小孩的前胸一样，搽着浅红色脂粉，涂着口红。加上这种装束，简直让人看了可笑。当然没有人笑过。我看，就是这样一副模样，是很齐备了。就是这样了，不过戏还没有开场，我睁着眼睛看，把这一切都看在眼里。我想写作。这一点我那时已经对我母亲讲了：我想做的就是这个，写文章，写作。第一次没有反应，不回答。后来她问：写什么？我说写几本书，写小说。她冷冷地说：数学教师资格会考考过以后，你愿意，你就去写，那我就不管了。她是反对的，她认为写作没有什么价值，不是工作，她认为那是胡扯淡——她后来对我说，那是一种小孩子的想法。

这样一个戴呢帽的小姑娘，伫立在泥泞的河水的闪光之中，在渡船的甲板上孤零零一个人，臂肘支在船舷上。那顶浅红色的男帽形成这里的全部景色。是这里惟一的色彩。在河上雾蒙蒙的阳光下，烈日炎炎，河两岸仿佛隐没不见，大河像是与远天相接。河水滚滚向前，寂无声息，如同血液在人体里流动。在河水之上，没有风吹动。渡船的马达是这片景色中发出的惟一声响，是连杆熔化的旧马达发出的噪音。还有各种不同的声音从远处阵阵传送过来。其次是犬吠声，从隐蔽在薄霭后面的村庄传出来的。小姑娘自幼就认识这渡船的艄公。艄公向她笑着致意，向她打听校长夫人、她的母亲的消息。他说他经常看见她在晚上搭船渡河，说她常常到柬埔寨租让地去。小姑娘回答说母亲很好。渡船四周的河水齐着船沿，汹涌地向前流去，水流穿过沿河稻田中停滞的水面，河水与稻田里的静水不相混淆。河水从洞里萨、柬埔寨森林顺流而下，水流所至，不论遇到什么都给卷去。不论遇到什么，都让它冲走了，茅屋，丛林，熄灭的火烧余烬，死鸟，死狗，淹在水里的虎、水牛，溺水的人，捕鱼的饵料，长满水风信子的泥丘，都被大水裹挟而去，冲向太平洋，连流动的时间也没有，一切都被深不可测、令人昏眩的旋转激流卷走了，但一切仍浮在河流冲力的表面。

我曾经回答她说，我在做其他一切事情之前首先想做的就是写书，此外什么都不做，什么都不做。她，她是妒忌的。她不回答，就那么看了我一眼，视线立刻转开，微微耸耸肩膀，她那种样子我是忘不了的。我可能第一个离家出走。我和她分开，她失去我，失去这个女儿，失去这个孩子，那是在几年之后，还要等几年。对那两个儿子，没有什么可忧虑的。但这个女儿，她知道，总有一天，她是要走的，总有一天，时间一到，就非走不可。她法文考第一名。校长告诉她说：太太，你的女儿法文考第一名。我母亲什么也没有说，一句话也没有说，她并不满意，因为法文考第一的不是她的儿子，我的母亲，我所爱的母亲啊，卑鄙卑鄙，她问：数学呢？回答说：还不行，不过，会行的。我母亲又问：什么时候会行呢？回答说：太太，她什么时候想要什么时候就会行的。

我所爱的母亲，她那一身装束简直不可思议，穿着阿杜补过的线袜，即使在热带她也认为身为学校校长就非穿袜子不可，她的衣衫看上去真可怜，不像样，阿杜补了又补，她娘家在庇卡底乡下，家里姐姐妹妹很多，她从家乡直接来到这里，带来的东西都用尽了，她认为她这身打扮是理所当然的，是符合她的身份的，她的鞋，鞋都穿坏了，走起路来歪着两只脚，真伤脑筋，她头发紧紧地梳成一个中国女人的发髻，她那副样子看了真叫我们丢脸，她走过我们中学前面的大街，真叫我难为情，当她乘B12路在中学门前下车时，所有的人都为之侧目，她呢，她一无所知，都看不见，真该把她关起来，狠狠地揍，杀掉。她眼睛看着我，她说：你是不是要逃走呀。打定主意，下定决心，不分日夜，就是这个意念。不要求取得什么，只求从当前的处境中脱身而去。

当我的母亲从绝望的心境摆脱出来，恢复常态，她就注意到那顶男人戴的呢帽和有镶金条带的高跟鞋了。她问我这行不行。我说无所谓。她两眼看着我，她喜欢这么办，脸上有了笑容。她说挺好的，你穿这双鞋、戴这顶帽子挺好，变了一个模样了。她不问是不是她去买，她知道反正她买就是了。她知道她买得起，她知道有时她也是能够买的，逢到这样的时机我就说话了，我想要什么都可以从她那里搞到手，她不会不同意。我对她说：放心吧，一点不贵。她问在哪里卖。我说在卡蒂纳大街，大拍卖。她好意地望着我。她大概觉得小女儿这种奇怪的想法、变出花样来打扮自己，倒是一个令人鼓舞的征象。别看她那种寡妇似的处境，一身上下灰溜溜的，活像一个还俗的出家人，她不仅接受我这种奇形怪状、不合体统的打扮，而且这种标新立异她自己也喜欢。

戴上一顶男人戴的帽子，贫穷仍然把你紧紧捆住并没有放松，因为家里总需有钱收进，无论如何，没有钱是不行的。包围这一家人的是大沙漠，两个儿子也是沙漠，他们什么也不干，那块盐碱地也是沙漠，钱是没有指望的，什么也没有，完了。这个小姑娘，她也渐渐长大了，她今后也许可能懂得这样一家人怎样才会有钱收进。正是这个原因，母亲才允许她的孩子出门打扮得像个小娼妇似的，尽管这一点她并不自知。也正是这个缘故，孩子居然已经懂得怎么去干了，她知道怎样叫注意她的人去注意她所注意的钱。这样倒使得母亲脸上也现出了笑容。

后来她出去搞钱，母亲不加干预。孩子也许会说：我向他要五百皮阿斯特准备回法国。母亲说：那好，在巴黎住下来需要这个。她说：五百皮阿斯特可以了。她的孩子，她知道自己在干什么，她知道如果她真敢那么做，如果她有力量，如果思想引起的痛苦不是每天都把人折磨得死去活来，母亲一定也会选择她的孩子走的这条路。

在我写的关于我的童年的书里，什么避开不讲，什么是我讲了的，一下我也说不清，我相信对于我们母亲的爱一定是讲过的，但对她的恨，以及家里人彼此之间的爱讲过没有我就不知道了。不过，在这讲述共同的关于毁灭和死亡的故事里，不论是在什么情况下，不论是在爱或是在恨的情况下，都是一样的，总之，就是关于这一家人的故事，其中也有恨，这恨可怕极了，对这恨，我不懂，至今我也不能理解，这恨就隐藏在我的血肉深处，就像刚刚出世只有一天的婴儿那样盲目。恨之所在，就是沉默据以开始的门槛。只有沉默可以从中通过，对我这一生来说，这是绵绵久远的苦役。我至今依然如故，面对这么多受苦受难的孩子，我始终保持着同样的神秘的距离。我自以为我在写作，但事实上我从来就不曾写过，我以为在爱，但我从来也不曾爱过，我什么也没有做，不过是站在那紧闭的门前等待罢了。

我在湄公河上搭渡船过河的那天，也就是遇到那部黑色利穆新小汽车的那天，为拦海修堤买的那块租让地我母亲那时还没有决定放弃。那时，像过去一样，我们三个人常常是黑夜出发，一同上路，到海堤那里去住几天。在那里，我们在般加庐的游廊上住宿，前面就是暹罗山。然后，我们又离开那里，回家去。母亲在那里分明没有什么事情可做，但还是一去再去。我的小哥哥和我，同她一起住在前廊里，空空张望着面前的森林。现在我们已经长大，再也不到水渠里去洗澡了，也不到河口沼泽地去猎黑豹了，森林也不去了，种胡椒的小村子也不去了。我们周围的一切也长大了。小孩都看不见了，骑在水牛背上或别处的小孩都看不到了。人们身上似乎都沾染了某种古怪的特征，我们也是这样，我母亲身上那种疏懒迟钝，在我们身上也出现了。在这个地方，人们什么都不知道，只是张望着森林，空空等待，哭泣。低洼地肯定是没有指望了，雇工只能到高处小块土地上耕种，种出的稻谷归他们所有，他们人还留在那里，拿不到工钱，我母亲叫人盖起茅屋，用来作为他们栖身之地。他们看重我们，仿佛我们也是他们家族中的成员，他们能够做的就是看管那里的般加庐，现在仍然由他们看管。尽管贫穷，碗里倒不缺什么。屋顶长年累月被雨水浸蚀朽坏，逐渐消失了。但屋里的家具擦洗得干干净净。般加庐的外形仍在，清晰得像是一幅画，从大路走过就可以看见。屋门每天都敞开着，让风吹进室内，使房屋内外的木料保持干燥。傍晚关门闭户，以防野狗、山里的私贩子闯入。

所以，你看，我遇到坐在黑色小汽车里的那个有钱的男人，不是像我过去写过的那样在云壤的餐厅里，而是在我们放弃那块租地之后，在两或三年之后，我是说在那一天，是在渡船上，是在烟雾蒙蒙、炎热无比的光线之下。

我的母亲就是在这次相遇之后一年半带我们回法国的。她把她所有家具用物全部卖掉了。最后她又到大堤去了一次，最后一次。她坐在游廊下面，面对着夕照，再一次张望暹罗那一侧，这是最后一次，以后就没有再去，尽管她后来改变想法，又离开法国，再次回到印度支那，在西贡退休，此后她就没有再到那里去过，再去看那里的群山，那里大森林上空黄黄绿绿的天宇。

是的，就让我说出来吧，在她这一生之中，即使让她再从头开始，那也是太晚了，迟了。她是办过一所专教法语的专科学校，叫做新法语学校，这样可以让她拿出一部分钱来供给我读书，维持她的大儿子的生活，一直到她死去。

我的小哥哥得了支气管肺炎，病了三天，因心力不支死去。正是在这个时候，我离开了我的母亲。那是在日本占领时期。由此开始，一切都已告一结束。关于我们这些孩子的童年生活，关于她自己，我从来没有问过她。小哥哥一死，对我来说，她应该也是死了。同样，我的大哥，也可以说是死了。这一来，他们加之于我的恐惧感，我始终没有能克服。他们对于我从此不再有什么重大关系了。从此以后，对于他们我也无所知了。她究竟是怎样还清她欠印度商人的债务的，我一直不知道。反正有那么一天，他们不再来了，此后也没有再来讨债。我见过他们。他们坐在沙沥我家的小客堂间，穿着白缠腰布，他们坐在那里不说什么，几个月、几年时间，一直是这样。只见母亲又是哭，又是闹，骂他们，她躲在她的房间里，她不愿意出来，她吼叫着，叫他们走，放开她，他们只当什么也没有听到，面带笑容，安安静静，坐在那里不动。后来，有一天，他们都不见了，不来了。现在，母亲和两个哥哥，都已不在人世。即使回首往事，也嫌迟了。现在，我对他们已经无所爱。我根本不知道我是不是爱过他们。我已经离开他们。在我头脑里，她的皮肤的气味，早已没有、不存在了，在我的眼里，她眼睛的颜色也早已无影无踪。那声音，我也记不得了，有时，我还能想起傍晚那种带有倦意的温煦。那笑声，是再也听不到了，笑声，哭声，都听不到了。完了，完了，都忘了，都记不起来了。所以，我现在写她是这么容易，写得这么长，可以一直写下去，她已经变成文从字顺的流畅文字了。

从一九三二到一九四九年，这个女人大概一直是住在西贡。我的小哥哥是在一九四二年十二月死的。那时，不论什么地方她都不能去了。她滞留在那边，已经接近坟墓，半截入土了，这是她说的。后来，她终于又回到法国来。我们相见的时候，我的儿子才两岁。说是重逢，也未免来得太迟。只要看上一眼，就可以了然。重逢已经没有任何意义了。除去那个大儿子，其他一切都已经完结。她在卢瓦尔－歇尔省住在一处伪造的路易十四城堡中生活了一个时期，后来死在那里。她和阿杜住在一起。在夜里她仍然是什么都怕。她还买了一条枪。阿杜在城堡最高层顶楼房间里警戒。她还为她的大儿子在昂布瓦斯附近买了一处产业。他在那里还有一片树林。他叫人把林木伐下。他在巴黎一个俱乐部赌牌。一夜之间就把这一片树林输掉了。讲到这个地方，我的回忆有一个转折，也许正是在这里我这个哥哥让我不禁为之流泪了，那是卖去木材的钱都输光以后的事。我记得有人在蒙帕纳斯圆顶咖啡馆门前发现他倒在他的汽车里，这时他已别无他想，只求一死。以后，关于他，我就无所知了。母亲做的事当然永远都是为了这个大儿子，这个五十岁的大孩子，依然不事生计，不会挣钱，说起来，她所做的一切，简直不可想象，她居然利用她的古堡设法赚钱。她买了几部电热孵化器，安装在古堡底层的大客厅里。一下就孵养雏鸡六百只，四十平方米养六百只小雏鸡。电热红外线操纵她搞得不得法，孵出的小鸡都不能进食。六百只小鸡嘴合不拢，闭不上，都饿死了，她只好罢手，没有再试。我来到古堡的时候，正当鸡雏破壳孵化出来，那真是一个盛大的节日。接着，死雏发出臭气，鸡食发出臭气，臭气熏天，我在我母亲的古堡里一吃饭就恶心呕吐。

在她死前最后几个冬天，她把绵羊放到她住的二楼大房间里过夜，在结冰期，让四头到六头绵羊围在她床四周。她把这些绵羊叫做她的孩子。她就是在阿杜和她的这些孩子中间死去的。

就在那个地方，她最后住过的那座大房子，就是在卢瓦尔的那个假古堡，这个家庭各种事情已经到了终点，她不停地去去来来到处奔波，这时已告结束，就在这个时候，我才第一次真正弄清楚那种疯狂。我看到我的母亲真是疯了。我看阿杜和我的哥哥也一直在发病，也是这种疯病。我么，我没有病，从来不曾看到有这种病。我并没有亲眼看到我母亲处于疯狂状态。但她确实是一个疯人。生来就是疯人。血液里面就有这种疯狂。她并没有因疯狂而成为病人，她是疯狂地活着，就像过着健康生活一样。她是同阿杜和大儿子一起生活过来的。只有在他们之间，他们是知己，互相了解。过去她有很多朋友，这种友谊关系保持多年，并且从到这个偏远地区来的人中间，还结识了一些新朋友，大多是年轻的朋友，后来在都兰的人中间也认识了一些人，他们中间有的是从法属殖民地回来的退休人员。她能把这些人吸引在自己身边，什么年龄的人都有，据他们说，就是因为她为人聪明，又那么机敏，又十分愉快，就因为这种不会让人感到厌倦的无与伦比的天性。

那张表现绝望情境的照片是谁拍的，我不知道。就是在河内住处庭院里拍的那张照片。也许是我父亲拍的，是他最后一次拍照也说不定。因为健康的原因，他本来再过几个月就要回国，回到法国去。在此之前，他的工作有调动，派他到金边去任职。他在那里只住了几个星期。后来，不到一年，他就死了。我母亲不同意和他一起回国，就在那里留下来了，她就留在那里没有走。在金边。那是湄公河畔一座很好的住宅，原是柬埔寨国王的故宫，坐落在花园的中心，花园方圆有若干公顷，看上去是怕人的，我母亲住在里面感到害怕。那座大宅子，在夜里，是让我们害怕。我们四个人睡在同一张床上。在夜里，她说她怕。我母亲就是在这个大宅子里面得到父亲的死讯的。在接到电报之前，她已经知道父亲死了，前一天夜晚已经见到征兆，只有她一个人看到，只有她一个人能听到，是一只飞鸟半夜三更失去控制狂飞乱叫，飞到王宫北向那间大办公室里消失不见了，那原是我父亲办公事的地方。在她的丈夫过世几天之后，仍然是在这个地方，也是在半夜，我母亲又面对面看到了她的父亲，她自己的生身之父。她把灯点上。他依然还在。他站在桌子的一侧，在王宫八角大厅里。他望着她。我记得我听到一声尖叫，一声呼救。她把我们都吵醒了，她给我们讲了这个故事，讲他穿什么衣服，穿的是星期日穿的服装，灰色的，又讲他是怎么站的，还有他那种眼神，怎样直直地望着她。她说：我叫他了，就像我小时候叫他那样。她说：我不怕。那个人影后来渐渐隐没，她急忙追上去。两个人都死于飞鸟出现、人影显现的那个日期和时间。由此，对于母亲的预知能力，对万事万物以及死亡都能预见，我们当然是十分敬服的。

那个风度翩翩的男人从小汽车上走下来，吸着英国纸烟。他注意着这个戴着男式呢帽和穿镶金条带的鞋的少女。他慢慢地往她这边走过来。可以看得出来，他是胆怯的。开头他脸上没有笑容。一开始他就拿出一支烟请她吸。他的手直打颤。这里有种族的差异，他不是白人，他必须克服这种差异，所以他直打颤。她告诉他说她不吸烟，不要客气，谢谢。她没有对他说别的，她没有对他说不要啰嗦，走开。因此他的畏惧之心有所减轻，所以他对她说，他以为自己是在做梦。她没有答话。也不需要答话，回答什么呢。她就那么等着。这时他问她：那么你是从哪儿来？她说她是沙沥女子小学校长的女儿。他想了一想，他说他听人谈起过校长夫人，她的母亲，讲到她在柬埔寨买的租让地上运气不佳，事情不顺利，是不是这样？是的，是这样。

他一再说在这渡船上见到她真是不寻常。一大清早，一个像她这样的美丽的年轻姑娘，就请想想看，一个白人姑娘，竟坐在本地人的汽车上，真想不到。

他对她说她戴的这顶帽子很合适，十分相宜，是……别出心裁……一顶男帽，为什么不可以？她是这么美，随她怎样，都是可以的。

她看看他。她问他，他是谁。他说他从巴黎回来，他在巴黎读书，他也住在沙沥，正好在河岸上，有一幢大宅，还有带蓝瓷栏杆的平台。她问他，他是什么人。他说他是中国人，他家原在中国北方抚顺。你是不是愿意让我送你到西贡，送你回家？她同意了。他叫司机把姑娘的几件行李从汽车上拿下来，放到那部黑色小汽车里去。

中国人。他属于控制殖民地广大居民不动产的少数中国血统金融集团中一员。他那天过湄公河去西贡。

她上了黑色的小汽车。车门关上。恍惚间，一种悲戚之感，一种倦怠无力突然出现，河面上光色也暗了下来，光线稍稍有点发暗。还略略有一种听不到声音的感觉，还有一片雾气正在弥漫开来。

从此以后我就再也不需搭乘本地人的汽车出门了。从此以后我就算是有了一部小汽车，坐车去学校上课，坐车回寄宿学校了。以后我就要到城里最讲究的地方吃饭用餐。从此以后，我所做的事，对我所做的这一切，我就要终生抱憾，惋惜不已了；我还要为我留下的一切，为我所取得的一切，不论是好是坏，还有汽车，汽车司机，和他一起说笑，还有本地人乘的汽车车座后面那些嚼槟榔的老女人，还有坐在车子行李架上的小孩，在沙沥的家，对沙沥那个家族的憎恶、恐惧，还有他那很是独特的无言沉默，我也要抱憾终生，只有惋惜了。

他在讲话。他说他对于巴黎，对于非常可爱的巴黎女人，对于结婚，丢炸弹事件，哎呀呀，还有学士院，圆厅咖啡馆，都厌倦了。他说，我么，我宁可喜欢圆厅，还有夜总会，这种“了不起”的生活，这样的日子，他过了整整两年。她听着，注意听他那长篇大论里面道出的种种阔绰的情况，听他这样讲，大概可以看出那个开销是难以计数的。他继续讲着。他的生母已经过世。他是独养儿子。他只有父亲，他的父亲是很有钱的。他的父亲住在沿河宅子里已有十年之久，鸦片烟灯一刻不离，全凭他躺在床上经营他那份财产，这你是可以了解的。她说她明白。

后来，他不允许他的儿子同这个住在沙沥的白人小娼妇结婚。

那样的形象早在他走近站在船舷前面白人女孩子之前就已经开始形成，当时，他从黑色小汽车走下来，开始往她这边走过来，走近她，当时，她就已经知道他心有所惧，有点怕，这，她是知道的。

从一开始，她就知道这里面总有着什么，就像这样，总有什么事发生了，也就是说，他已经落到她的掌握之中。所以，如果机遇相同，不是他，换一个人，他的命运同样也要落在她的手中。同时，她又想到另一件事，就是说，以后，那个时间一定会到来，到时对自己担负的某些责任她也是决不可规避的。她明白，这件事决不可让母亲知道，两个哥哥也决不能知道，这一点在那一天她就已经考虑到了。她上了那部黑色的小汽车，她心里很清楚，这是她第一次避开她家做的事，由此开始，这也就成了永远的回避。从此以后，她发生什么事，他们是再也不会知道了。有人要她，从他们那里把她抢走，伤害她，糟蹋她，他们是再也不会知道了。不论是母亲，或是两个哥哥，都不会知道了。他们的命运从此以后也是注定了。坐在这部黑色小汽车里真该大哭一场。

现在，这个孩子，只好和这个男人相处了，第一个遇到的男人，在渡船上出现的这个男人。

这一天，是星期四，事情来得未免太快。以后，他天天都到学校来找她，送她回宿舍。后来，有一次，星期四下午，他到宿舍来了。他带她坐黑色小汽车走了。

到了堤岸。这里与连接中国人居住区和西贡中心地带的大马路方向相反，这些美国式的大马路上电车、人力车、汽车川流不息。下午，时间还早。住在寄宿学校的女学生规定下午休息散步，她逃脱了。

那是城内南部市区的一个单间公寓。这个地方是现代化的，室内陈设可说是速成式的，家具都是现代式样。他说：我没有去选一些好的家具。房间里光线暗暗的，她也没有要他打开百叶窗。她有点茫然，心情如何也不怎么明确，既没有什么憎恶，也没有什么反感，欲念这时无疑已在。对此她并不知道。昨天晚上，他要求她来，她同意了。到这里来，不得体，已经来了，也是势所必然。她微微感到有点害怕。事实上这一切似乎不仅与她期望的相一致，而且恰恰同她的处境势必发生的情势也相对应。她很注意这里事物的外部情况，光线，城市的喧嚣嘈杂，这个房间正好沉浸在城市之中。他，他在颤抖着。起初他注意看着她，好像在等她说话，但是她没有说话。于是他僵在那里再也不动了，他没有去脱她的衣服，只顾说爱她，疯了似地爱她，他说话的声音低低的。随后他就不出声了。她没有回答他。她本来可以回答说她不爱他。她什么也没有说。突然之间，她明白了，就在一刹那之间，她知道：他并不认识她，永远不会认识她，他也无法了解这是何等的邪恶。为了诱骗她，转弯抹角弄出多少花样，他，他还是不行，他没有办法。独有她懂得。她行，她知道。由于他那方面的无知，她一下明白了：在渡船上，她就已经喜欢他了。他讨她欢喜，所以事情只好由她决定了。

她对他说：我宁可让你不要爱我。即便是爱我，我也希望你像和那些女人习惯做的那样做起来。他看着她，仿佛被吓坏了，他问：你愿意这样？她说是的。说到这里，他痛苦不堪，在这个房间，作为第一次，在这一点上，他不能说谎。他对她说他已经知道她不会爱他。她听他说下去。开始，她说她不知道。后来，她不说话，让他说下去。

他说他是孤独一个人，就孤零零一个人，再就是对她的爱，这真是冷酷无情的事。她对他说：她也是孤独一个人。还有什么，她没有讲。他说：你跟我到这里来，就像是跟任何一个人来一样。她回答说，她无法知道，她说她还从来没有跟什么人到过一个房间里。她对他说，她不希望他只是和她说话，她说她要的是他带女人到他公寓来习惯上怎么办就怎么办。她要他照那样去做。

他把她的连衫裙扯下来，丢到一边去，他把她的白布三角裤拉下，就这样把她赤身抱到床上。然后，他转过身去，退到床的另一头，哭起来了。她不慌不忙，既耐心又坚决，把他拉到身前，伸手给他脱衣服。她这么做着，两眼闭起来不去看。不慌不忙。他有意伸出手想帮她一下。她求他不要动。让我来。她说她要自己来，让她来。她这样做着。她把他的衣服都脱下来了。这时，她要他，他在床上移动身体，但是轻轻地，微微地，像是怕惊醒她。

肌肤有一种五色缤纷的温馨。肉体。那身体是瘦瘦的，绵软无力，没有肌肉，或许他有病初愈，正在调养中，他没有胡髭，缺乏男性的刚劲，只有生殖器是强有力的，人很柔弱，看来经受不起那种使人痛苦的折辱。她没有看他的脸，她没有看他。她不去看他。她触摩他。她抚弄那柔软的生殖器，抚摩那柔软的皮肤，摩挲那黄金一样的色彩，不曾认知的新奇。他呻吟着，他在哭泣。他沉浸在一种糟透了的爱情之中。

他一面哭，一面做着那件事。开始是痛苦的。痛苦过后，转入沉迷，她为之一变，渐渐被紧紧吸住，慢慢地被抓紧，被引向极乐之境，沉浸在快乐之中。

大海是无形的，无可比拟的，简单极了。

在这一时刻到来之前，在渡船上，那形象就已经先期进到现在的这一瞬间。

那个穿着打补丁袜子的女人的形象也曾在这房间里闪现。她终于也像一个少女那样显现出来。两个儿子早已知道此事。女儿还自懵然不知。这兄妹三人在一起从来没有谈过他们的母亲，也没有讲过他们对母亲的这种认识，正因为这种认识才使他们和她分隔开来，这决定性的，终极的认识，那就是关于母亲的童年的事。

母亲不知道世界上有这种快乐存在。

我不知道我在出血。他问我痛不痛，我说不痛，他说他很高兴。

他把血擦去，给我洗净。我看着他做这些事。他又回来，好像是无动于衷似的，他又显得很是诱人。我心想，我母亲给我规定的禁令，我怎么抵制得了。心是平静的，决心已经下定。我又怎么能做到把“这样的意念坚持到底”呢。

我们对看着。他抱着我的身体。他问我为什么要来。我说我应该来，我说这就好比是我应尽的责任。这是我们第一次这样说话。我告诉他我有两个哥哥。我说我们没有钱。什么都没有。他认识我的大哥，他在当地鸦片烟馆遇到过他。我说我这个哥哥偷我母亲钱，偷了钱去吸鸦片，他还偷仆人的，我说烟馆老板有时找上门来问我母亲讨债。我还把修海堤的事讲给他听。我说我母亲快要死了，时间不会拖得很久。我说我母亲很快就要死了，也许和我今天发生的事有关联。

我觉得我又想要他。

他很可怜我，我对他说：不必，我没有什么好可怜的，除了我的母亲，谁也不值得可怜。他对我说：是因为我有钱，你才来的。我说我想要他，他的钱我也想要，我说当初我看到他，他正坐在他那辆汽车上，本来就是有钱的，那时候我就想要他，我说，如果不是这样，我也不可能知道我究竟该怎么办。他说：我真想把你带走，和你一起走。我说我母亲没有因痛苦而死去，我是不能离开她的。他说一定是他的运气太坏了，不能和我在一起，不过，钱他会给我的，叫我不要着急。他又躺下来。我们再一次沉默了。

城里的喧闹声很重，记得那就像一部电影音响放得过大，震耳欲聋。我清楚地记得，房间里光线很暗，我们都没有说话，房间四周被城市那种持续不断的噪音包围着，城市如同一列火车，这个房间就像是在火车上。窗上都没有嵌玻璃，只有窗帘和百叶窗。在窗帘上可以看到外面太阳下人行道上走过的错综人影。过往行人熙熙攘攘。人影规则地被百叶窗横条木划成一条条的。木拖鞋声一下下敲得你头痛，声音刺耳，中国话说起来像是在吼叫，总让我想到沙漠上说的语言，一种难以想象的奇异的语言。

外面，白日已尽。从外面的种种声响，行人越来越多，越来越杂沓，可以听得出来。这是一个寻欢作乐的城市，入夜以后，更要趋向高潮。现在，夕阳西下，黑夜已经开始了。

这床与那城市，只隔着这透光的百叶窗，这布窗帘。没有什么坚固的物质材料把我们同他人隔开。他们不知道我们的存在。我们，我们可以察觉他们的什么东西，他们发出的声音，全部声响，全部活动，就像一声汽笛长鸣，声嘶力竭的悲哀的喧嚣，但是没有回应。

房间里有焦糖的气味侵入，还有炒花生的香味，中国菜汤的气味，烤肉的香味，各种绿草的气息，茉莉的芳香，飞尘的气息，乳香的气味，烧炭发出的气味，这里炭火是装在篮子里的，炭火装在篮中沿街叫卖，所以城市的气味就是丛莽、森林中偏僻村庄发出的气息。

恍惚之间，我看见他身上穿着一件黑色浴衣。他坐在那里，在喝威士忌，抽烟。

他告诉我：我刚才睡着了，他洗了一个澡。我刚才只是恍惚觉得有些睡意。他在矮矮的小桌上点起了一盏灯。

我突然转念在思忖这个人，他有他的习惯，相对来说，他大概经常到这个房间来，这个人大概和女人做爱不在少数，他这个人又总是胆小害怕，他大概用多和女人做爱的办法来制服恐惧。我告诉他我认为他有许多女人，我喜欢我有这样的想法，混在这些女人中间不分彼此，我喜欢我有这样的想法。我们互相对看着。我刚刚说的话，他理解，他心里明白。相互对视的目光这时发生了质变，猛可之间，变成虚伪的了，最后转向恶，归于死亡。

我叫他过来，我说，他必须再抱我。他移身过来。英国烟的气味很好闻，贵重原料发出的芳香，有蜜的味道，他的皮肤透出丝绸的气息，带柞丝绸的果香味，黄金的气味。他是诱人的。我把我对他的这种欲望告诉他。他对我说再等一等。他只是说着话。他说从渡河开始，他就明白了，他知道我得到第一个情人后一定会是这样，他说我爱的是爱情，他说他早就知道，至于他，他说我把他骗了，所以像我这种人，随便遇到怎样一个男人我都是要骗的。他说，他本人就是这种不幸的证明。我对他说，他对我讲的这一切真叫我高兴，这一点我也对他说了。他变得十分粗鲁，他怀着绝望的心情，扑到我身上，咬我的胸，咬我不成形的孩子那样的乳房，他叫着，骂着。强烈的快乐使我闭上了眼睛。我想：他的脾性本是如此，在生活中他就是这样做的，也是这样爱的，如此而已。他那一双手，出色极了，真是内行极了。我真是太幸运了，很明显，那就好比是一种技艺，他的确有那种技艺，该怎么做，怎么说，他不自知，但行之无误，十分准确。他把我当作妓女，下流货，他说我是他惟一的爱，他当然应该那么说，就让他那么说吧。他怎么说，就让他照他所说的去做，就让肉体按照他的意愿那样去做，去寻求，去找，去拿，去取，很好，都好，没有多余的渣滓，一切渣滓都经过重新包装，一切都随着急水湍流裹挟而去，一切都在欲望的威力下被冲决。

城市的声音近在咫尺，是这样近，在百叶窗木条上的摩擦声都听得清。声音听起来就仿佛是他们从房间里穿行过去似的。我在这声音、声音流动之中爱抚着他的肉体。大海汇集成为无限，远远退去，又急急卷回，如此往复不已。

我要求他再来一次，再来再来。和我再来。他那样做了。他在血的润滑下那样做了。实际上那是置人于死命的。那是要死掉的。

他点燃一支烟，把烟拿给我吸。对着我的嘴，他放低声音对我讲了。

我也悄声对他说了。

因为，他不知道他自己是怎样的，我站在他的地位上代他讲了，因为，他身上有一种基本的优雅他并不知道，我代他讲了。

现在已经是黄昏时分。他对我说：将来我一生都会记得这个下午，尽管那时我甚至会忘记他的面容，忘记他的姓名。我问自己以后是不是还能记起这座房子。他对我说：好好看一看。我把这房子看了又看。我说这和随便哪里的房间没有什么两样。他对我说，是，是啊，永远都是这样。

我再看看他的面孔，那个名字也要牢记不忘。我又看那刷得粉白的四壁，开向热得像大火炉的户外的窗上挂着的帆布窗帘，通向另一房间和花园的另一扇有拱顶的门，花园在光天化日之下，花木都被热浪烤焦了，花园有蓝色栅栏围住，那栅栏就和湄公河岸上沙沥列有平台的大别墅一模一样。

这里是悲痛的所在地，灾祸的现场。他要我告诉他我在想什么。我说我在想我的母亲，她要是知道这里的真情，她一定会把我杀掉。我见他挣扎了一下，动了一动。接着他说，说他知道我母亲将会怎么说，他说：廉耻丧尽。他说，如果已经结婚，再有那种意念他决不能容忍。我注意看着他。他也在看我，他对这种自尊心表示歉意。他说：我是一个中国人。我们笑了。我问他，像我们，总是这样悲戚忧伤，是不是常有的事。他说这是因为我们在白天最热的时候做爱。他说，事后总是要感到心慌害怕的。他笑着。他说：不管是真爱还是不爱，心里总要感到慌乱，总是害怕的。他说，到夜晚，就消失了，暗夜马上就要来临。我对他说那不仅仅因为是白天，他错了。我说这种悲戚忧伤本来是我所期待的，我原本就在悲苦之中，它原本就由我而出。我说我永远是悲哀的。我说我小的时候拍过一张照片，从照片上我就已经看到这种悲哀。我说今天这份悲哀，我认出它是与生俱来，我几乎可以把我的名字转给它，因为它和我那么相像，那么难解难分。今天，我对他说，这种悲哀无异也是一种安舒自在，一种沦落在灾祸中的安乐，这种灾祸我母亲一直警告我，那时她正在她那荒凉空虚的一生中啼号哭叫，孤苦无告。我告诉他：母亲对我讲的一切，我还不太理解，但是我知道，这个房间是我一直期待着的。我这样诉说着，并不需要回答。我告诉他说，我母亲呼唤的东西，她相信那就是上帝派来的使者。她呼号叫唤，她说不要等待什么，不要期待于任何人，任何国家，任何上帝。他看着我，听着我这样说，眼光一刻也不曾离开我，我说话的时候，他看着我的嘴，我没有穿衣服，赤身在外，他抚摩着我，也许他没有听，有没有听我不知道。我说我并不想搞出祸事来，我觉得那是一个个人的问题。我向他解释，靠我母亲的薪水吃饭穿衣，总之活下去，为什么偏偏这么难。我说着说着说不下去了。他问：那你怎么办？我告诉他：反正我在外面，不在家里，贫穷已经把一家四壁推倒摧毁，一家人已经被赶出门外，谁要怎么就怎么。胡作非为，放荡胡来，这就是这个家庭。所以我在这里和你搞在一起。他压在我身上，猛烈冲撞。我们就这样僵在那里不动了，在外面的城市喧嚣声中呻吟喘息。那闹声我们还听得见。后来，我们就什么也听不见了。

吻在身体上，催人泪下。也许有人说那是慰藉。在家里我是不哭的。那天，在那个房间里，流泪哭泣竟对过去、对未来都是一种安慰。我告诉他说，我终归是要和我的母亲分开的，甚至迟早我会不再爱我的母亲。我哭了。他的头靠在我的身上，因为我哭，他也哭了。我告诉他，在我的幼年，我的梦充满着我母亲的不幸。我说，我只梦见我的母亲，从来梦不到圣诞树，永远只有梦到她，我说，她是让贫穷给活剥了的母亲，或者她是这样一个女人，在一生各个时期，永远对着沙漠，对着沙漠说话，对着沙漠倾诉，她永远都在辛辛苦苦寻食糊口，为了活命，她就是那个不停地讲述自己遭遇的玛丽·勒格朗·德·鲁拜，不停地诉说着她的无辜，她的节俭，她的希望。

暗夜透过百叶窗来到了。嘈杂声有增无减。闹声响亮刺耳，不是低沉的。路灯发红的灯泡亮起来了。

我们从公寓走出来。我依旧戴着那顶有黑饰带的男帽，穿着那双镶金条带的鞋，嘴唇上搽着暗红唇膏，穿着那件绸衫。我变老了。我突然发现我老了。他也看到这一点，他说：你累了。

人行道上，人群杂沓，十分拥挤，人流或急或缓向四面八方涌去，有几股人流推挤出几条通道，就像无家可归的野狗那样肮脏可厌，像乞丐那样盲目又无理性，这里是一群中国人，在当今那繁荣兴旺的景象中我又看到了他们，他们走路的方式从容不迫，在人群嘈杂中，孤身自立，可以说，既不幸福，也不悲戚，更无好奇之心，向前走去又像是没有往前走，没有向前去的意念，不过是不往那边走而从这里过就是了，他们既是单一孤立的，处在人群之中对他们说又从来不是孤立的，他们身在众人之间又永远是孑然自处。

我们走进一家有几层楼的中国饭店，这些中国饭店占有几幢大楼的全部楼面，大得像百货公司，又像军营，面向市面的一面筑有阳台、平台。从这些大楼发出的声音在欧洲简直不可想象，这就是堂倌报菜和厨房呼应的吆喝声。任何人在这种饭店吃饭都无法谈话。在平台上，有中国乐队在奏乐。我们来到最清静的一层楼上，也就是给西方人保留的地方，菜单是一样的，但闹声较轻。这里有风扇，还有厚厚的隔音的帷幔。

我要他告诉我他的父亲是怎么发迹的，怎样阔起来的。他说他讨厌谈钱的事，不过我一定要听，他也愿意把他父亲的财产就他所知讲给我听。事情起于堤岸，给本地人盖房子。他建起住房三百处。有几条街属他所有。他讲法语带有巴黎音稍嫌生硬，讲到钱态度随随便便，态度是真诚的。他父亲卖出原有的房产，在堤岸南部买进土地盖房子。他认为，在沙沥有一些水田已经卖掉了。我问他关于瘟疫的问题。我说我看到许多街道房屋整个从入夜到第二天禁止通行，门窗钉死，因为发现了黑死病。他告诉我这种疾病这里比较少见，这里消灭的老鼠比偏僻地区要多得多。他忽然给我讲起这种住房的故事来了。这种里弄房屋比大楼或独门独户住宅成本要低得多，与独家住户相比，更能满足一般市民居住区居民的需要。这里的居民，特别是穷人家，喜欢聚居，他们来自农村，仍然喜欢生活在户外，到街上去活动。不应当破坏穷苦人的习惯。所以，他的父亲叫人建筑成套的沿街带有骑楼的住房。这样，街道上显得非常敞亮可喜。人们白天在骑楼下生活，天太热，就睡在骑楼下面。我对他说，我也喜欢住在外面走廊里，我说我小的时候，觉得露天睡觉理想极了。突然间，我感到很不好受。只是有点难受，不很厉害。心跳得不对头，就像是移到他给我弄出的新的创口上直跳，就是他，和我说话的这个人，下午求欢取乐的这个人。他说的话我听不进，听不下去了。他看到了，他不说话了。我要他说。他只好说下去。我再次听着。他说他怀念巴黎，想得很多。他认为我和巴黎的女人很不相同，远不是那么乖觉讨喜。我对他说修建房子这笔生意也未必就那么赚钱。他没有再回答我。

在我们交往期间，前后有一年半时间，我们谈话的情形就像这样，我们是从来不谈自己的。自始我们就知道我们两个人共同的未来未可预料，当时我们根本不谈将来，我们的话题就像报纸上的新闻一样，内容相同，推理相逆。

我对他说，他去法国住下来，对他来说是致命的。他同意我的看法。他说他在巴黎什么都可以买到，女人，知识，观念。他比我大十二岁，这让他感到可怕。他说着，我在听，又说什么他是受骗了，还说什么他反正是爱我的，说得很有戏剧味儿，说得既得体又真挚。

我对他说我准备把他介绍给我家里的人，他竟想逃之夭夭，我就笑。

他不擅于表达他的感情，只好采取模仿的办法。我发现，要他违抗父命而爱我娶我、把我带走，他没有这个力量。他找不到战胜恐惧去取得爱的力量，因此他总是哭。他的英雄气概，那就是我，他的奴性，那就是他的父亲的金钱。

先时我讲到我两个哥哥的情况，他已经是很害怕了，他那副假面仿佛给摘掉了。他认为我周围所有的人无不在等待他前去求婚。他知道在我家人的眼里他是没有希望的，他知道对于我一家他只能是更加没有希望，结果只能是连我也失去。

他说他在巴黎是念商科学校，最后他说了真话，他说他什么书也不念，他父亲断了他的生活费，给他寄去一张回程船票，所以他不能不离开法国。召他回家，是他的悲剧。商科学校他没有读完。他说他打算在这里以函授方式学完那里的课程。

和我家人会见是在堤岸请客吃饭开始的。我母亲和哥哥都到西贡来了，我和他说，应该在他们不曾见到过、见识过的中国大饭店请他们吃饭。

几次晚饭请客的经过情况都是一样的。我的两个哥哥大吃大嚼，从不和他说话。他们根本看也不看他。他们不可能看他。他们也不会那样做。如果他们能做到这一点的话，尽力看一看他，那他们在其他方面就可以用功读书了，对于社会生活基本准则他们也就可以俯首就范了。在吃饭的时候，只有我母亲说话，她讲得也很少，起初尤其是这样，她对送上来的菜肴讲上那么几句，对价格昂贵讲一讲，接下去，就缄口不说了。他么，起初两次吃饭，自告奋勇，试图讲讲他在巴黎做的傻事这一类故事，没有成功。似乎他什么也没有说，似乎也没有人听他。沉默之间，几次试图谈话，不幸都没有效果。我的两个哥哥继续大吃大喝，他们那种吃法真是见所未见。

他付账。他算算是多少钱。把钱放在托盘上。所有的人都看着他。第一次，我还记得，付账七十七皮阿斯特。我母亲忍着没有笑出声来。大家站起来就走了。没有人说一声谢谢。我家请客一向不说什么谢谢，问安，告别，寒暄，是从来不说的，什么都不说。

我的两个哥哥根本不和他说话。在他们眼中，他就好像是看不见的，好像他这个人密度不够，他们看不见，看不清，也听不出。这是因为他有求于我，在原则上，我不应该爱他，我和他在一起是为了他的钱，我也不可能爱他，那是不可能的，他或许可能承担我的一切，但这种爱情不会有结果。因为他是一个中国人，不是白人。我的大哥不说话，对我的情人视若无睹，表现出来的态度，是那样自信，真称得上是典范。在我的情人面前，我们也以大哥为榜样，也按照那种态度行事。当着他们的面，我也不和他说话。有我家人在场，我是不应该和他说话的。除非，对了，我代表我的家人向他发出什么信息，比如说，饭后，我的两个哥哥对我说，他们想到泉园去喝酒跳舞，我就转告他说：他们想到泉园去喝酒跳舞。起初他假装没有听明白。我么，按照我大哥的规矩，我不应该也不准重复刚才讲过的话，不许重申我的请求，如果我那样做了，就是犯了错误，他有所不满，我就应当承担一切。最后，他还是给了回话。他的声音低低的，意在表示亲密，他说，他想单独和我在一起待一会儿。他这样说，是想让这种活受罪的场面告一段落。我大概没有听懂他的意思，以为又来了一次背叛行为，似乎他借此指摘我的大哥对他的攻击，指出我大哥的那种行为，所以我根本不应该答话。他呢，他还在不停地说着，他竟敢对我说：你看，你的母亲已经很累了。我们的母亲在吃过堤岸这顿神奇的中国菜之后确实昏昏欲睡。我不再说话。这时候，我听到我的大哥的声音，他短短讲了一句话，既尖刻又决断。我母亲却在说他了，说三个人之中，只有他最会讲话。我的大哥话说过之后，正严阵以待。好像一切都停止不动了似的。我看我的情人给吓坏了，就是我的小哥哥常有的那种恐惧。他不再抵抗了。于是大家动身去泉园。我的母亲也去了，她是到泉园去睡一睡的。

他在我大哥面前已不成其为我的情人。他人虽在，但对我来说，他已经不复存在，什么也不是了。他成了烧毁了的废墟。我的意念只有屈从于我的大哥，他把我的情人远远丢在一边了。我每次看他们在一起，那情景我相信我绝对看不下去。我的情人凭他那荏弱的身体是完全被抹杀了，而他这种柔弱却曾经给我带来欢乐。他在我大哥面前简直成了见不得人的耻辱，成了不可外传的耻辱的起因。对我哥哥这种无声的命令我无力抗争。只有在涉及我的小哥哥的时候，我才有可能去对抗。牵涉到我的情人，我是无法和自己对立的。现在讲起这些事，我仿佛又看到那脸上浮现出来的虚伪，眼望别处心不在焉，心里转着别的心思，不过，依然可以看出来，轻轻咬紧牙关，心中恼怒，对这种卑鄙无耻强忍下去，仅仅为了在高价饭店吃一顿，这种情况看来应当是很自然的。围绕着这样的记忆，是那灰青色的不眠之夜。这就像是发出的尖厉鸣响的警报一样，小孩的尖厉的叫声一样。

在泉园，仍然是谁也不去理睬他。

每个人都叫了一杯马泰尔－佩里埃酒。我的两个哥哥一口喝光，又叫第二杯。我母亲和我，我们把我们的酒拿给他们。两个哥哥很快就喝醉了。他们不仅不和他说话，还不停地骂骂咧咧的。尤其是小哥哥。他抱怨这个地方气闷不快，又没有舞女。不是星期天，泉园来客很少。我和他，我的小哥哥跳舞。我也和我的情人跳了舞。我没有和大哥跳，我从来不和他跳舞。我心里总是又怵又怕，胆战心惊，他这个人行凶作恶不论对谁都做得出，不要去惹他，那是危险的，不能把祸事招引上身。

我们这几个人集合在一起，非常触目，特别是从脸色上看。

这个堤岸的中国人对我说他真想哭，他说，他没有什么对不起他们的。我对他说，不要慌，一向是这样，在我们一家人之间，不论在生活中的什么场合，都是一样，一向是这样。

后来我们又回到公寓，我向他作了解释。我告诉他，我这个哥哥这种粗暴、冷酷、侮慢是因我们而发，冲着我们来的。他第一个动作就是杀人，要你的命，把你这条命抓到手，蔑视你，叫你滚，叫你痛苦。我告诉他不要怕。他，他并没有什么危险。因为这个哥哥只怕一个人，有这人在，很奇怪，他就胆怯，这就是我，他就怕我。

从来不讲什么你好，晚安，拜年。从来不说一声谢谢。从来不说话。从来不感到需要说话。就那么待在那里，离人远远的，一句话不说。这个家庭就是一块顽石，凝结得又厚又硬，不可接近。我们没有一天不你杀我杀的，天天都在杀人。我们不仅互不通话，而且彼此谁也不看谁。你被看，就不能回看。看，就是一种好奇的行动，表示对什么感到兴趣，在注意什么，只要一看，那就表明你低了头了。被看的人根本就不值得去看。看永远是污辱人的。交谈这个字眼是被禁止的。我认为这个字在这里正表示屈辱和骄横。任何一种共同关系，不论是家庭关系还是别的什么，对于我们这一家人来说，都是可憎的，污蔑性的。我们在一起相处因为在原则上非活过这一生并为之深感耻辱不可。我们共同的历史实质上就是这样的，也就是这个虔诚的人物——这个被社会谋害致死的——我们的母亲的三个孩子的共同历史的内涵。我们正是站在社会一边将我们的母亲推向绝境。正因为人们这样对待我们的母亲，她又是这么好，这么一心信任人，所以我们憎恨生活，也憎恨我们自己。

自从母亲陷入绝境，我们将会变成怎样的人，她也无从预料，这里我主要指那两个男孩，她的那两个儿子。如果她能够预见这一切，对于她的故事竟发展到这般地步，她怎么会闭口不说呢？怎么会听任她的面孔、眼睛、声音在那里谎话连篇？她的爱又将如何？她也可能就死了。自杀吧。把这个无法生活的共同关系打散吧。让大的一个和两个小的孩子彻底分开。她没有这样做。她是很不谨慎的，她真没有道理，真不负责任。她是这样。她活下来了。我们三个孩子都爱着她，还不止是爱。正因为这样，她过去、现在都不能保持沉默，躲躲藏藏，说谎骗人，尽管我们三个人没有共同之处，但是我们爱她，这是相同的。

说来话长。已经七年了。这是在我们十岁的时候开始的。后来，我们十二岁了，十三岁了，十四岁，十五岁。再下去，十六岁，十七岁。

前后整整持续了七年。后来，到了最后，是不抱希望了。希望只好放弃。围海造堤的打算，也只好放弃。在平屋前廊的阴影之下，我们空空张望暹罗山，在阳光照耀下，山脉莽莽苍苍，几乎是暗黑色的。母亲终于平静下来，像是被封闭起来一般。我们作为孩子，是无比英勇的，但毫无希望可言。

我的小哥哥死于一九四二年十二月日本占领时期。我在一九三一年第二次会考通过后离开西贡。十年之中，他只给我写过一封信。我一直不知道为什么。信写得很得体，誊清过的，没有错字，按书法字体写的。他告诉我他们很好，学业顺利，是一封写得满满的两页长信。我还认得出他小时候写的那种字体。他还告诉我他有一处公寓房子，一辆汽车，他还讲了车子是什么牌子的。他说他又打网球了。他很好，一切都好。他说他抱吻我，因为他爱我，深深地爱我。他没有谈到战争，也没有提到我们的大哥。

我经常讲到我这两个哥哥。总是把他们合在一起谈，因为我们的母亲是把他们合在一起讲的。我说我的两个哥哥，她在外面也是这样说的，她说：我的两个儿子。她总是以一种伤人的口气讲她两个儿子如何强悍有力。在外面她不讲详情，她不说大儿子比二儿子更加强有力，她说他同她自己的兄弟、北方地区乡下人一样强壮有力。她对她两个儿子那种强有力很是自豪，就像从前为她自己的兄弟强有力感到自豪一样。她和她的大儿子一样，看不起软弱的人。她说起我的堤岸的那个情人，和我哥哥说的如出一辙。她讲的那些字眼我不便写出来。她用的字眼有一个特点：类似沙漠上发现的腐尸那种意思。我说：我的两个哥哥，因为我就是这么说的。后来我不这么说了，因为小哥哥已经长大，而且成了受难牺牲者。

在我们家里，不但从来不庆祝什么节日，没有圣诞树、绣花手帕、鲜花之类，而且也根本没有死去的人，没有坟墓，没有忆念。只有母亲有。哥哥始终是一个杀人凶手。小哥哥就死在这个哥哥手下。反正我是走了，我脱身走了。到小哥哥死后，母亲就属于大哥一人所独有了。

在那个时期，由于堤岸的事，由于那种景象，由于那个情人，我的母亲突然发了一次疯病。堤岸之事，她本来一无所知。但是我发现她在冷眼观察，在注意着我，她怀疑发生了什么事情。她对她的女儿、她的这个孩子是十分了解的，但一个时期以来，在这个孩子周围出现了某种异常气氛，不妨说，特别是最近，有什么瞒着未说，有某种保留，很引人注意，她说话吞吞吐吐，比惯常讲话口气慢得多，本来她对不论什么事都很好奇，现在变得心不在焉，她的眼神也有变化，甚至对她的母亲、她母亲的不幸也采取袖手旁观态度，变成这样一副样子，不妨说发生在她身上的事，她的母亲也被牵连进去了。在她母亲的生活中，一种恐怖感突然出现。她的女儿遭到极大的危险，将要嫁不出去，不能为社会所容，从社会上被剥夺一切，毁了，完了，将成为孤苦伶仃一个人。我母亲几次发病，病一发作，就一头扑到我身上，把我死死抓住，关到房里，拳打，耳光，把我的衣服剥光，俯在我身上又是闻又是嗅，嗅我的内衣，说闻到中国男人的香水气味，进一步还查看内衣上有没有可疑的污迹，她尖声号叫，叫得全城都可以听到，说她的女儿是一个婊子，她要把她赶出去，要看着她死，没有人肯娶她，丧尽廉耻，比一条母狗还不如。她哭叫着，说不把她赶出家门，不许她把许多地方都搞得污秽恶臭，她说，不把她赶走那又怎么行。

我那个哥哥，就站在房门紧闭的房间的墙外。

那个哥哥在房门外边应着母亲，说打得好，打得在理，他说话的声音低沉、温和、亲切，他对母亲说，真相一定要查明，不管付出什么代价，他们非把事情弄个水落石出不可，目的是不要让这小女儿从此毁灭，不要让母亲从此走向绝境。母亲在房间里还是狠命地打。小哥哥大声喊叫，叫母亲不要打了，放开她。他逃到花园里，躲起来，他怕我被杀死，他对这个未可知的人，对我们的哥哥，一向都怕。小哥哥的恐惧使我母亲平息下来。她哭着，哭她一生多灾多难，哭她这个女儿丢人现世。我也和她一起大哭。我说谎了。我发誓说没有事，我什么也没有做，甚至没有接过吻。我说，和一个中国人，你看我怎么能，怎么会和一个中国人干那种事，那么丑，那么孱弱的一个中国人？我知道大哥紧贴在门上，正在侧耳细听，他知道我母亲在干什么，他知道他的妹妹全被剥光，他知道她在挨打，他希望再打下去，直到把她打死。我母亲当然不知我大哥的诡计，黑心的可怕的阴谋。

我们那时都还小。我的两个哥哥经常无缘无故打架，大哥只有一个已成了经典式的借口，他说弟弟你真讨厌，滚出去。话没有说完，就已经动手打了。他们互相扭打，什么话也不说，只听到他们气喘吁吁，口里喊痛，一声声的沉重的拳打脚踢。不论在什么场合、什么时机，我的母亲反正都是这场闹翻天的大戏里面的一个陪衬人物。

两个兄弟天性阴鸷易怒，发起火来，如同恶魔，杀人不眨眼，这种性格只有在这一类兄弟、姐妹、母亲身上可以看到。这个大哥不仅在家里，而且在任何地方，都要逞凶作恶，不能随心所欲、为所欲为就过不去。这个弟弟苦就苦在没有能力参与他哥哥这种可怖的行为，这种计谋。

他们打起来显然双方都一样怕死；母亲说，他们打到最后，总是两败俱伤，他们从来就玩不到一起，也谈不到一起。他们只有一点相同，就是他们都有一个母亲，特别是有这样一个妹妹，此外什么也没有了，除非是流在血管里的血。

我相信，我的母亲只把她那个惟一的大儿子叫做我的孩子。她通常就是这样叫的。另外两个孩子，她说：两个小的。

所有这一切，我们在外面是绝口不谈的，首先有我家生活的根本问题——贫穷，我们必须学会三缄其口。其他方面，也决不外露。最最知心的人——这话可能说得言过其实，是我们的情人，我们在别的地方遇到的人，首先在西贡街上遇到的，其次在邮船、火车上，以及其他任何地方遇到的人。

那天，在午后将尽的时候，我的母亲竟突然心血来潮，特别又是在旱季，她叫大家把房子里面上上下下彻底冲洗一次，她说，洗洗干净，消消毒，清凉清凉。房子原是建筑在高高的土台上的，因为和花园隔开，所以蛇蝎红蚁阻在外面进不来，湄公河洪水泛滥浸不到它，季风时节陆地龙卷风引来的雨水也侵犯不到这里。房屋高出平地，可以用大桶大桶的清水冲洗，把它全浸在水里像花园那样，让它洗一洗也行。椅子全部放在桌上，整幢房子冲得水淋淋的，小客厅里的钢琴的脚也浸在水里。水从台阶上往下流，流满庭院，一直流到厨房。小孩是高兴极了，大家和小孩一起，溅满一身水，用大块肥皂擦洗地面。大家都打赤脚，母亲也一样。母亲笑着。母亲没有不满的话好说了。整个房屋散发出香气，带有暴风雨过后潮湿土地那种好闻的香味，这香味闻起来让人觉得神飞意扬，特别是和别的气味混合在一起，肥皂的香气，纯洁、良善的气息，洗干净的衣物的气息，洁白的气息，我们的母亲的气息，我们母亲那种无限天真的气息——混上这样一些气息，更叫人欣喜欲狂。水一直流到小路上去。小孩的家里人来了，来看的孩子也跑过来了，邻近房子里的白人小孩也来了。我母亲对这乱纷纷的场面很开心很愉快，这位母亲有时是非常高兴非常喜悦的，在什么都忘却的时候，在冲洗房屋这样的时刻，可能与母亲所期求的幸福欢悦最为协调。母亲走进客厅，在钢琴前面坐下来，弹奏她未曾忘却的仅有的几支乐曲，她在师范学校学会记在心里的乐曲。她也唱。有时，她又是奏琴，又是笑。她还站起身来边歌边舞。任何人都会想，她也会想：这不成形的房屋，突然变成了一个水池，河边的田地，浅滩，河岸，在这样的人家里，也能够感受到幸福。

最先是那两个孩子，小姑娘和那个小哥哥，是他们最先回想起这些事的。因此他们的笑容转眼就不见了，他们退避到花园里去，这时在花园中黄昏已经降临了。

在我动笔写这件事的时候，我记得，用水冲洗房子的那天，我们的大哥不在永隆。那时他住在我们的监护人、洛特－加龙省一个村子里的神甫家里。

他有时也是会笑的，不过，不如我们笑得那么欢快。我什么都记不得了，忘了，我竟忘记提上一笔，当时我们是多么爱笑的孩子，我的小哥哥和我，我们一笑就笑得气也喘不过来，这就是生活。

战争我亲眼看见过，那色调和我童年的色调是一样的。我把战时同我大哥的统治混淆不清。这无疑因为我的小哥哥死于战时：是人的心坚持不住，退让了，像我说过的那样。我相信在战时我一直不曾见到那个大哥。他是死是活，知与不知，对我来说已经无关紧要。我看战争，就像他那个人，到处扩张，渗透，掠夺，囚禁，无所不在，混杂在一切之中，侵入肉体、思想、不眠之夜、睡眠，每时每刻，都在疯狂地渴求侵占孩子的身体、弱者、被征服的人民的身躯——占领这最可爱的领地，就因为那里有恶的统治，它就在门前，在威胁着生命。

我们又到公寓去了。我们是情人。我们不能停止不爱。

有时，我不回寄宿学校。我在他那里过夜，睡在他的身边。我不愿意睡在他的怀抱里，我不愿意睡在他的温暖之中。但是我和他睡在同一个房间、同一张床上。有时，我也不去上课。晚上我们到城里去吃饭。他给我洗澡，冲浴，给我擦身，给我冲水，他又是爱又是赞叹，他给我施脂敷粉，他给我穿衣，他爱我，赞美我。我是他一生中最最宠爱的。我如遇到别的男人，他就怕，这样的事我不怕，从来不怕。他还另有所惧，他怕的不是因为我是白人，他怕的是我这样年幼，事情一旦败露，他会因此获罪，被关进监牢。他要我瞒住我的母亲，继续说谎，尤其不能让我大哥知道，不论对谁，都不许讲。我不说真话，继续说谎，隐瞒下去。我笑他胆小怕事。我对他说，母亲穷都穷死了，不会上诉公庭，事实上，她多次诉讼多次败诉，她要控告地籍管理人，控告董事会董事，控告殖民政府官员，她要控告法律，她束手无策，不知如何是好，只有隐忍等待，空等下去，她没有办法，只有哭叫，最后，时机错过，一场空。即使这件事上诉公庭，同样也不会有着落，用不着害怕。

玛丽－克洛德·卡彭特。她是美国人，我相信我记得不错，她是从波士顿来的。她的眼睛灰蓝，清澈明亮。那是在一九四三年。玛丽－克洛德·卡彭特，满额金发，又有点憔悴。仍然很美，我认为她很美。她有一个特点，总是仓促一笑，笑容一闪就不见了。她说话的声音，我忽然想起，是低音的，发高音时，有些不谐调。她已经四十五岁，年纪不小，就是这个年纪。她家在阿尔玛桥附近，在十六区。大楼面临塞纳河，公寓就在大楼的最高一层，楼面宽敞。冬天，大家常到她家去吃晚饭。夏天，常常到她那里去吃午饭。饭菜是从巴黎最好的饭店老板那里定的。饭菜很不错，不过，不很够吃。只有在她家里才能见到她，她总是守在家里，在外面见不到她。在她的饭桌上，有时有一位马拉美派诗人。在她家常常有三两位文学家来吃饭，他们露面一次，以后再也不见踪影。不知她是从哪里找到他们、怎么认识他们的，又为什么请他们到家里来，弄不清楚。我从来不曾听到有人谈起他们，也没有读过或听人谈起他们的作品。饭局匆匆，时间不长。听大家谈话，战争谈得很多，主要是讲斯大林格勒，那是在一九四二年冬末。玛丽－克洛德·卡彭特这类事听到的不少，她打听到的这类消息也很多，可是她谈得很少，她常常为竟然不知这些事而感到惊异，她笑着。饭一吃好，她就告退，说有事要办，必须先走，她说。什么事，从来不讲。如果人相当不少，在她走后大家就留一两个小时。她对我们说：愿意留多久就请留多久，多坐一会儿。她走后，也没有谁谈起她。其实我也知道，谈也无从谈起，因为谁都不了解她。大家走后，回到自己的住处，都有这样一种异样的心情，仿佛做了一个噩梦，同不相识的人厮混了几个小时，明知大家彼此一样，素昧生平，互不相知，就那么空空度过一段时间而毫无着落，既没有什么属于人的动机，也没有别的因由。就像是在第三国国境线上过境、乘火车旅行、在医生的候诊室里、在旅馆、在飞机场坐等，就像这样。在夏天，往往在可以远眺塞纳河的大平台上吃午饭，在大楼屋顶花园上喝咖啡。那里还有一个游泳池。没有人在那里游泳。大家就在那里眺望巴黎。空寂的大马路，河流，街道。在寂无行人的街上，卡特来兰正在开花。玛丽－克洛德·卡彭特，我总是看她，几乎时时都看她，这样看她，她觉得很别扭，可是我禁不住还是要看。我看她，为要知道玛丽－克洛德·卡彭特，知道她是谁。为什么她在这里，而不是在别处，为什么她千里迢迢从波士顿来，为什么很有钱，为什么我们对她这样不了解，什么都不了解，没有一个人了解，为什么她经常请客，不请又好像不行似的，为什么，为什么在她的眼里，在她眼目深邃的内部，在她目光的深处，有一个死亡的质点，为什么，为什么？玛丽－克洛德·卡彭特。为什么她穿的衣衫件件都有我不知道是什么不可捉摸的东西，所有那些衣衫竟又不尽是她自穿的衣衫，仿佛那衣衫同样又可以穿在他人身上，为什么。这些衣衫无所属，没有特征，端庄合乎法度，色调鲜亮，白得像隆冬季节的盛夏。

贝蒂·费尔南代斯。对男人的回忆不会像对女人的回忆那样，在恍然若有所悟的光彩中显现，两种回忆不相像。贝蒂·费尔南代斯。她也是一个外国人。只要提起名字，她立刻就浮现在眼前，在巴黎一条街上，她正在巴黎的一条街上走过，她眼睛近视，她看不清，为了看清她要看到的对象她得两眼眯起来看，这时，她才微微举手向你致意。你好你好，你身体好吗？至今她不在人世已经很久了。也许有三十年了。那种优雅，我依然记得，现在要我忘记看来是太晚了，那种完美依然还在，丝毫无损，理想人物的完美是什么也不能损害的，环境，时代，严寒，饥饿，德国的败北，克里米亚真相——都无损于她的美。所有这些历史事件尽管是那么可怕，而她却超越于历史之上，永远在那条街上匆匆走过。那一对眼睛也是清澈明亮的。身上穿着浅红色旧衣衫，在街上的阳光下，还戴着那顶沾有灰尘的黑色遮阳软帽。她身材修长，高高的，像中国水墨勾画出来的，一幅版画。这个外国女人目无所视地在街上踽踽而行，路人为之驻足，为之注目，赞叹她的优雅。就像是女王一样。人们不知她来自何方。所以说她只能是从异域而来，来自外国。她美，美即出于这种偶然。她身上穿的衣装都是欧洲老式样的服饰，以及织锦缎的旧衣，成了老古董的套头连衫裙，旧幔子做的衣服，旧衬裙，旧衣片儿，成了破衣烂衫的旧时高级时装，蛀满破洞的旧狐皮，陈年古旧的水獭皮，她的美就是这样，破破烂烂、瑟瑟发抖、凄凄切切的，而且流落异乡、漂零不定，什么都不合体，不相称，不论什么对她都嫌太大，但是很美，她是那样飘逸，那样纤弱，无枝可依，但是很美。自顶至身，她生成就是这样，无论是什么只要和她一接触，就永远成为这种美的组成部分。

贝蒂·费尔南代斯，她也接待朋友，她有她的一个接待“日”。人们有时也到她那里去。有一次，客人中有德里厄·拉罗歇尔。此人显然由于自傲，总感到痛苦不安，为免于随俗说话很少，说起话来声调拖长，说的话很像别别扭扭的翻译文字。客人中也许还有布拉吉阿克，很遗憾，我记不真切，想不起来了。萨特未见来过。其中还有蒙帕纳斯的几位诗人，他们的名字我忘记了，全忘了。没有德国人。大家不谈政治。只谈文学。拉蒙·费尔南代斯谈巴尔扎克。人们通宵听他谈巴尔扎克。听他谈话，其中有着一种早已为人所遗忘的知识，但是他的学问可说完全是无从验证的。他提供的资料不多，宁可说他讲了许多看法。他讲巴尔扎克，好像他自己是巴尔扎克一样，仿佛他自己就曾经是如此这般，他也试图能成为巴尔扎克。拉蒙·费尔南代斯处世为人谦恭有礼，已进入化境，他在知识学问上也是如此，他运用知识的方式既是本质性的又是清澈见底的，从不让你感到勉强，有什么重负。这是一个真诚的人。在街上，在咖啡馆与他相遇，那简直像是盛大的节日一样，他见到你万分高兴，这是真的，他满心欢喜地向你嘘寒问暖。一向可好，怎么样？这一切就在一笑之间，完全是英国式的，连加一个逗点也来不及，在这一笑之间，说笑竟变成了战争，就像是痛苦必起于战争，所以，抵抗运动对于投敌合作，饥馑对于严寒，烈士殉难对于卑鄙无耻，都是事出有因的。贝蒂·费尔南代斯，她仅仅是谈到一些人，谈她在街上见到的和她认识的人，讲他们的情况，讲橱窗里还有待出售的东西，讲到额外配给的牛奶、鱼，讲到有关匮乏、寒冷、无止境的饥饿的令人安心的解决办法，生存下去的那些具体细节她始终不忽视，她坚持着，心里永远怀着殷切的友谊，非常忠诚又非常剀切的情谊。有多少通敌合作的人，就会引出多少费尔南代斯。还有我，我在战后第二年参加了法共。这种对应关系是绝对的，确定不移的。一样的怜悯，同样的声援救助，同样是判断上的软弱无力，同样的执著，不妨说，执著于相信个人问题可以从政治得到解决。她也是这样，贝蒂·费尔南代斯，她痴痴看着德国占领下阒无人迹的街道，她注意着巴黎，注视着广场上正在开花的卡特来兰草，就像另一个女人玛丽－克洛德·卡彭特。她也有她接待友人的接待日。

他开出黑色利穆新小轿车送她回寄宿学校。在校门前面不远的地方，他把车停下来，以免被人看到。那是在夜里。她下了车，她头也不回地跑了。走进大门，她看到大操场上灯火没有熄灭。她走出过道，立即看见她，她正在等她，已经等得焦急，直直站在那里，脸上板板的，绝无笑意。她问她到什么地方去了？她说：没有回来睡。她没有说为什么，海伦·拉戈奈尔也没有多问。她摘去那顶浅红色的呢帽，解开夜里束起来的发辫。你也没有到学校去。是没有去。海伦说他们打电话来了，这样，她才知道发生了这件事，她说，她应该去见总学监。在操场的暗处还有许多女生在那里。她们都穿着白色的衣服。在树下挂着一些大灯。有些教室还灯火通明。有些学生还在念书，有些学生在教室里闲谈，或者玩纸牌，或者唱歌。作息时间表上学生睡觉的时间没有规定，白天天气那么热，允许夜晚自由活动时间延长，延长多少全凭年轻的学监高兴。我们是这个公立寄宿学校仅有的白人。混血种学生很多，她们大多是被父亲遗弃的，作父亲的大多是士兵或水手，或海关、邮局、公务局的下级职员。大多是公共救济机关遣送到这里来的。其中还有几个四分之一混血儿。海伦·拉戈奈尔认为法国政府要把她们培养成为医院的护士或孤儿院、麻风病院、精神病院的监护人员。海伦·拉戈奈尔相信还要把她们派到霍乱和鼠疫检疫站去。因为海伦·拉戈奈尔这样相信，所以她总是哭哭啼啼，所有这些工作她都不愿意去做，她不停地讲她要从寄宿学校逃出去。

我到舍监办公室去见舍监，她是一位年轻的混血种女人，她平时也是十分注意海伦和我的。她说：你没有到学校去，昨天夜里你没有回来睡，我们不得不通知你的母亲。我对她说我昨天没有能赶回来，但是以后我每天晚上一定赶回宿舍睡觉，可以不必通知我的母亲。年轻的舍监看着我，对我笑笑。

后来我又没有回寄宿学校。又通知了我的母亲。她跑来见寄宿学校校长，她要求校长同意让我晚间自由行动，不要规定我的返校时间，也不要强迫我星期天同寄宿生集合出外散步。她说：这个小姑娘一向自由惯了，不是这样，她就会逃走，就是我，作为她的母亲，也拗不过她，我要留住她，那就得放她自由。校长接受了这种意见，因为我是白人，而且为寄宿学校声誉着想，在混血人之中必须有几个白人才好。我母亲还说，我在学校学习很好，就因为听任我自由自主，她说她的儿子的情形简直严重极了，可怕极了，所以小女儿的学习是她惟一的希望之所在。

校长让我住在寄宿学校就像住在旅馆里一样。

没有多久，我手上戴起了钻石订婚戒指。以后女舍监不再对我多加注意了。人们猜想我并没有订婚，但是钻石戒指很贵重，谁也不怀疑那是真的，因为把这么值钱的钻石戒指给了这样一个小姑娘，所以，那件事也就没有人再提起了。

我回到海伦·拉戈奈尔身边。她躺在一条长凳上，她在哭，因为她认为我将要离开寄宿学校，快要走了。我也坐到那条长凳上。海伦·拉戈奈尔在长凳上紧靠着我躺着，她身体的美使我觉得酥软无力。这身体庄严华美，在衣衫下不受约束，可以信手取得。我从来没有见过这样的乳房。我从来没有接触过。海伦·拉戈奈尔，她对什么都不在意，她在寝室里裸露身体来来去去全不放在心上，海伦·拉戈奈尔是不知羞的。万物之中上帝拿出来最美的东西，就是海伦·拉戈奈尔的身体，上体附有双乳仿佛分离在体外，它们的姿形意态与身材高度既相对应又调和一致，这种平衡是不可比拟的。胸前双乳外部浑圆，这种流向手掌的外形奇异极了，没有比它更神奇的了。即使是我的小苦力小哥哥的身体也要相形见绌。男人身体的形状可怜，内向。但是男人身体的形状不会像海伦·拉戈奈尔身体那样不能持久，计算一下，它只要一个夏天就会消损毁去。海伦·拉戈奈尔，她是在大叻高原地区长大的。她的父亲是邮政局的职员。前不久她正在学年中间插进来来到学校。她很胆怯，总是躲在一边，默默地坐在那里，常常一个人啜泣。她有山区长大的人那种红润中带棕色的肤色，这里的孩子因为气候炎热和贫血，皮肤苍白发青，她在其中很不相同，一眼就可以辨认出来。海伦·拉戈奈尔没有到中学读书。她也不明白为什么要到学校去读书，海伦·拉。她不学习，学不下去，读不进。她到寄宿学校初级班进进出出，没有得到什么益处。她依偎着我，在哭，我摩着她的头发，她的手，我对她说我不走，我留下，留在寄宿学校，和她在一起。她不知道，海伦·拉，她不知道她很美。她父母不知让她怎样才好，他们只想尽快把她嫁出去。海伦·拉戈奈尔，她觉得任何人做她的未婚夫都可以，她只是不想要他们，她不愿意结婚，她想和她母亲一起回家。她。海伦·拉，海伦·拉戈奈尔。后来，到了最后，她按照她母亲的意愿去做了。她比我美，比那个戴着小丑戴的那种帽子、穿镶金条带高跟鞋、非常适合结婚的人要美得多；和海伦·拉戈奈尔相比，我更适宜于嫁人；不过，也可以把她嫁出去，安排在夫妻关系中，让她生活下去，那只会使她不安害怕，可以向她解释，她怕的是什么；但她不会理解，只有迫使她去做，走着看，也只能是这样。

海伦·拉戈奈尔，我已经懂得的事，她，她还不知道。她，她毕竟才十七岁。这大概是我的猜测：我现在已经知道的事，以后她永远不会明白。

海伦·拉戈奈尔身体略为滞重，还在无邪的年纪，她的皮肤就柔腴得如同某类果实表皮那样，几乎是看不见的，若有若无，这样说也是说得过分了。海伦·拉戈奈尔叫人恨不得一口吞掉，她让你做一场好梦，梦见她亲手把自己杀死。她有粉团一样的形态竟不自知，她呈现出这一切，就为的是在不注意、不知道、不明白它们神奇威力的情况下让手去揉捏团搓，让嘴去啮咬吞食。海伦·拉戈奈尔的乳房我真想嚼食吞吃下去，就像在中国城区公寓房间里我的双乳被吞食一样。在那个房间里，每天夜晚，我都去加深对上帝的认识。这一对可吞吃的粉琢似的乳房，就是她的乳房。

我因为对海伦·拉戈奈尔的欲望感到衰竭无力。

我因为欲望燃烧无力自持。

我真想把海伦·拉戈奈尔也带在一起，每天夜晚和我一起到那个地方去，到我每天夜晚双目闭起享受那让人叫出声来的狂欢极乐的那个地方去。我想把海伦·拉戈奈尔带给那个男人，让他对我之所为也施之于她身。就在我面前那样去做，让她按我的欲望行事，我怎样委身她也怎样委身。这样，极乐境界迂回通过海伦·拉戈奈尔的身体、穿过她的身体，从她那里再达到我身上，这才是决定性的。

为此可以瞑目死去。

我看她所依存的肉身和堤岸那个男人的肉体是同一的，不过她显现在光芒四射、纯洁无罪的现时之下，借着每一个动作，每一滴泪，她每一次失误，她的每一种无知，显现在不断重复的展放——像花那样的怒放之中。海伦·拉戈奈尔，她是那个痛苦的男人的女人，那个男人使我获得的欢乐是那么抽象，那么艰难痛苦，堤岸的那个无名的男人，那个来自中国的男人。海伦·拉戈奈尔是属于中国的。

我没有忘记海伦·拉戈奈尔。我没有忘记那个痛苦的男人。自从我走后，自从我离开他以后，整整两年我没有接触任何男人。这神秘的忠贞应该只有我知道。

至今我仍然归属于这样家族，任何别的地方我都不能去，我只能住在那里，只能生活在那样的家庭里。它的冷酷无情、可怕的困苦、恶意狠毒，只有这样才能在内心深处取得自信，从更深的深度上感受到我的本质的确定性。这些我以后还要写到。

就是那个地方，后来，有一次，当我回忆起往事，我已经离开了的地方又出现在眼前，而不是任何别的地方。我在堤岸公寓里度过的时间使那个地方永远清晰可见，永远焕然一新。那是一个令人窒息的地方，接近死亡的地方，是暴力、痛苦、绝望和可耻的地方。那就是堤岸的那个地方。它在河的彼岸。只要渡过河去，就到了那个地方。

海伦·拉戈奈尔后来怎样，是不是已经死去，我不知道。她是先离开寄宿学校的，在我动身回法国之前她就走了。她回大叻去了。是她的母亲要她回大叻去的。我相信我记得那是为了回去结婚，大概她遇到一个刚刚从京城来的人。也许是我搞错了，也许我把海伦·拉戈奈尔的母亲非要她回去不可与她后来发生的事混在一起也说不定。

让我再给你说说这是怎么一回事，看看这究竟是怎样的。是这样：他偷了仆役的钱，去抽鸦片烟。他还偷我们母亲的东西。他把衣橱大柜翻了个遍。他偷。他赌。我父亲死前在双海地方买了一处房产。这是我们惟一的财产。他赌输了。母亲把房产卖掉还债。事情到此并没有完，是永远不会完的。他年纪轻轻居然试图把我也卖给出入圆顶咖啡馆的那些客户。我母亲所以活下来就是为了他，为了他吃饱，睡暖，能够听到有人叫他的名字。她为他买下昂布瓦斯的地产，是十年省吃俭用的代价。仅仅一夜，就被抵押出去了。她还付了息金。还有我已经给你说过的树林伐下卖掉的收入。仅仅一夜，就把我那快要咽气的母亲偷得精光。他就是那么一个人，贼眉鼠眼，嗅觉灵敏，翻橱撬柜，什么也不放过，一叠叠被单放在那里，他也能找到，藏东西的小角落，也发现被翻过。他还偷亲戚的东西，偷得很多，珠宝首饰，食物，都偷。他偷阿杜，偷仆役的，偷我的小哥哥。偷我，偷得多了。甚至他的母亲，他也会拉出去卖掉。母亲临终的时候，就在悲恸的情绪下，他居然立刻把公证人叫来。他很会利用亲人亡故情感悲恸这一条。公证人说遗嘱不具备法律效力。因为母亲遗嘱里用牺牲我的办法把好处都转给她的大儿子了。差别太大太明显了，叫人觉得好笑。本来我应该查明底细才好说接受或不接受，但是，我保证说，我接受：我签了字。我接受了。我的哥哥，眼睛也不敢抬一抬，只说了一声谢谢。他也哭了。在丧母悲恸的情感下，他倒是诚实的。巴黎解放的时候，他在南方与德寇合作的罪行显然受到追究，他走投无路，来到我家。我本来对那些事不大清楚，他遇到危险在逃，说不定他出卖过许多人，犹太人，他做得出。他倒变得十分和气了，他杀人以后，或是要你为他效力，他就变得多么亲热似的，一向如此。我丈夫被押解出境，没有回来。他表示同情。他在我家留了三天。我忘了，我出门，在家我是什么都不关闭的。他翻箱倒柜。我为丈夫回来凭配给证买来存着的糖和大米被他翻到，一扫而光。他翻到我房间里一个小橱。居然让他找到了。他把我全部积蓄五万法郎席卷而去。一张钞票也不留。他带着偷到手的东西离开公寓。后来我见到他，这种事我没有向他提起，对他那是太可耻了，我做不出。根据那份伪造的遗嘱，那处误传属于路易十四的古堡，也给卖掉了，卖得一文不值。这笔买卖暗中有鬼，和遗嘱的情况完全一样。

母亲死后，他成了孤家寡人。他没有朋友，他以前也没有朋友，有时有过几个女人，他让她们到蒙帕纳斯去“干活儿”，有时他也有不干活儿的女人，他不让她们去干活儿，至少起初是这样，有时，有些男人，他们为他付账。他生活在彻底的孤独状态下。这孤独随着人渐渐老去更加孤苦无告，日甚一日。他本来是一个流氓，所求不多。在他四周，看起来他很可怕，不过就是这样。对我们来说，他的真正统治已告结束。他还算不上匪徒，他是家中的流氓，撬柜的窃贼，一个不拿凶器杀人的杀人犯。他也不敢触犯刑律。那类流氓坏蛋也就是他这副腔调，十分孤立，并不强大，在恐慌中讨生活。他内心是害怕的。母亲死后，他过着离奇的生活。那是在图尔。他认识的人无非是咖啡馆了解赛马“内幕消息”的茶房和在咖啡馆后厅赌扑克的酒客这些人。他开始变得很像他们，酒喝得很多，撇着嘴，两眼充血。在图尔，他一无所有。两处财产早已出清，什么都没有了。他在我母亲给他租的一间贮藏室里住了一年。睡沙发睡了一年。住进来，人家是同意的。住了一年。一年以后，他被赶出门外。

这一年他大概想把典出的产业赎回来。他还是赌，把母亲存放在贮藏室里的家什一件件赌尽卖光，先是青铜佛像、铜器，然后是床，再是衣橱，再是被单之类。终于到了山穷水尽的地步，什么也没有了，除开他身上穿的一套衣服以外什么也没有了，连一条被单、一副餐具也没有了。就剩下他孤零零一个人。一年过去，没有人再放他进门。他给巴黎一个堂兄弟写信。他总算在马尔泽尔布有了一间下房栖身。所以，他年过五十，总算第一次有了一个职业，有生以来第一次拿薪水过活，成了一家海运保险公司的信差。我想，这个差事，他干了有十五年。后来他进了医院。他没有死在医院里。他是死在他的住房里的。

我的母亲从来不提她这个儿子。她从来也不抱怨。她决不向任何人讲到这个撬开橱柜偷东西的贼。对这种母爱来说，那就仿佛犯有某种轻罪一样。她把它掩盖起来不外露。不像她那样了解她儿子的人，当然认为她不可理解、不通人情，而她也只能在上帝面前、只有在上帝面前了解她的儿子。关于他，她常常讲一些无关痛痒的琐事，讲起来也是老一套，说什么如果他愿意，他肯定是三个孩子中最聪明的一个。最有“艺术气质”。最精明。还有，他是最爱他母亲的。他，肯定他也是最理解她的。她常常说：我简直不明白，一个小孩竟是这样，有这样的直觉，有这么深的情感，简直不可思议。

我们后来还见过一面，他也曾告诉我我的小哥哥是怎么死的。他说：死得太可怕了，我们这个兄弟，糟极了，我们的小保罗。

我们作为手足之亲还留有这样一个印象，就是有一次，在沙沥的餐厅一起吃饭。我们三个人在餐厅吃饭。他们一个十七岁，一个十八岁。我的母亲没有和我们在一起。大哥看着我们，看着他的弟弟和我吃饭，后来，他把手中叉子放下不吃了，只是盯着弟弟看。他那样看他看了很久，然后突然对他说，口气平静，说出的话是可怕的。说的是关于食物的事。他对他说：他应当多加小心，不该吃那么多。弟弟没有答话。他继续说下去。他叮嘱说，那几块大块的肉应当是他吃的，他不应该忘记。他说，不许吃。我问：为什么是你吃？他说：就因为这样。我说：你真是该死。我吃不下去了。小哥哥也不吃了。他在等着，看弟弟敢说什么，只要说出一个字，他攥起的拳头已经准备伸过桌子照着弟弟的脸打它个稀烂。小哥哥不作声。他一脸煞白。睫毛间已是汪汪泪水。

他死的时候，是一个阴惨惨的日子。我记得是春天，四月。有人给我打来电话。别的什么也没有说，只是告诉我，发现他的时候，已经死了，倒在他的房间的地上。他死在他的故事结局之前。在他还活着的时候事情已成定局，他死得未免太迟了，小哥哥一死，一切也就完了。克制的说法是：一切都已耗尽了。

她曾经要求把他和她葬在一起。我不知道那是在什么地方，在哪一个墓地，我只知道是在卢瓦尔省。他们两人早已长眠墓中。他们两人，只有他们两个人。不错，是这样。这一形象有着一种令人难以承受的庄严悲壮。

黄昏在一年之中都是在同一时刻降临。黄昏持续的时间十分短暂，几乎是不容情的。在雨季，几个星期看不到蓝天，天空浓雾弥漫，甚至月光也难以透过。相反，在旱季，天空裸露在外，一览无遗，真是十分露骨。就是没有月光的夜晚，天空也是明亮的。于是各种阴影仿佛都被描画在地上、水上、路上、墙上。

白昼的景象我已记不清了。日光使各种色彩变得暗淡朦胧，五颜六色被捣得粉碎。夜晚，有一些夜晚，我还记得，没有忘记。那种蓝色比天穹还要深邃邈远，蓝色被掩在一切厚度后面，笼罩在世界的深处。我看天空，那就是从蓝色中横向穿射出来的一条纯一的光带，一种超出色彩之外的冷冷的熔化状态。有几次，在永隆，我母亲感到愁闷，叫人套上两轮轻便马车，乘车到郊外去观赏旱季之夜。我有幸遇到这样的机会，看到这样的夜色，还有这样一位母亲。光从天上飞流而下，化作透明的瀑布，沉潜于无声与静止之墓。空气是蓝的，可以掬于手指间。蓝。天空就是这种光的亮度持续的闪耀。夜照耀着一切，照亮了大河两岸的原野一直到一望无际的尽头。每一夜都是独特的，每一夜都可以叫做夜的延绵的时间。夜的声音就是乡野犬吠的声音。犬向着不可知的神秘长吠。它们从一个个村庄此呼彼应，这样的呼应一直持续到夜的空间与时间从整体上消失。

在庭院的小径上，番荔枝树阴影像黑墨水勾画出来的。花园静止不动，像云石那样凝固。屋宇也是这样，是纪念性建筑物式的，丧葬式的。还有我的小哥哥，他在我的身边走着，他注目望着那向着荒凉的大路敞开的大门。

有一次，他没有来，没有到学校门前来接我。只有司机一个人坐在黑色的汽车里。司机告诉我少主人的父亲病了，少主人到沙沥去了。司机，他受命留在西贡，送我去学校，接我回宿舍。少主人要过几天才回来。后来，他坐到黑色汽车的后座上来了，脸侧向一边，怕看别人的眼睛，他一直是仓皇不安的，他害怕。我们抱吻，一句话也不说，只顾抱在一起，就在学校前面，还紧紧抱着，我们什么都忘了。他在抱吻中流泪，哭。父亲还活着。他最后的希望已经落空。他已经向他提出请求。他祈求允许把我留下，和他在一起，留在他身边。他对他父亲说他应该理解他，说在他漫长的一生中，对这样的激情至少应该有过一次体验，否则是不可能的，他求他准许他也去体验一次这样的生活，仅仅一次，一次类似这样的激情，这样的魔狂，对白人小姑娘发狂一般的爱情，在把她送回法国之前，让她和他在一起，他请求给他一点时间，让他有时间去爱她，也许一年时间，因为，对他来说，放弃爱情决不可能，这样的爱情是那么新，那么强烈，力量还在增强，强行和她分开，那是太可怕了，他，父亲，他也清楚，这是决不会重复再现的，不会再有的。

父亲还是对他重复那句话，宁可看着他死。

我们一起用双耳瓮里倒出的清水洗浴，我们抱吻，我们哭，真值得为之一死，不过，这一次，竟是无可告慰的欢乐了。后来，我对他说了。我对他说：不要懊悔，我让他想一想他讲过的话，我说我不论在哪里，总归要走的，我的行止我自己也不能决定。他说，即使是这样，以后如何他也在所不计，对他说不过是那么一回事，完了，一切都已成为过去。我对他说，我同意他父亲的主张。我说我拒绝和他留在一起。理由我没有讲。

这是永隆的一条长街，尽头一直通到湄公河岸边。这条大街每到黄昏很是荒凉，不见人迹。这天晚上，几乎和任何一天的晚上一样，发电厂又停电，事情就从这里开始。我刚刚走上大街，大门在后面就关上了，接着，灯光突然灭了。我拔脚就逃。我要逃走，因为我怕黑。我越跑越快。猛可之间，我相信我听到身后也有人在跑。在身后肯定有人跟踪追来。我一面跑，一面转身看了一看。一个高高的女人，很瘦，瘦得像死人似的，也在跑，还在笑。她赤着双脚，在后面紧追，要追上来，抓住我。我认出来了，是本地区那个疯人，永隆的女疯子。这是我第一次听到她说话，她在夜里话语连篇，在白天是倒头长睡，经常出没在这条大街花园门前。她又是跑又是喊叫，喊叫什么我听不清。我怕极了，我呼救，但是叫不出声。我大概在八岁的时候，曾经听到她那尖厉的笑声，还有她的快乐的呼叫，肯定是在拿我取乐。回想起来，中心就是关于这样一种恐惧的记忆。说这种恐惧已超出我的理解、超出我的力量，这样说也还不够。如果可以进一步说，那是关于人的存在整体这种确定性的记忆，也就是说，那个女人如用手触及我，即使是轻轻一触，我就会陷入比死还要严重的境地，我就要陷于疯狂。我跑到邻近的花园，跑到一座房子那里，刚刚跑上台阶，就在房门入口那里倒下了。过后有许多天，我还不能把遇到的这件事说明白。

在我一生的后期，看到我母亲病情日趋严重，我仍然十分害怕——病的情况我已记不起了——这就是使她同她的孩子分开的那种情况。我以为只有我知道未来将是怎样，我的两个哥哥不会知道，因为我的两个哥哥对这种情况不可能作出判断。

那是在我们最后分开以前几个月，在西贡，夜已经很深，我们在泰斯塔尔路住房的大平台上。阿杜也在。我注目看着我的母亲。我简直认不得她了。后来，在恍惚之中，似乎一切突然崩陷，我的母亲我突然完全认不出来了。就在靠近我的地方，在我的母亲所坐的位子上，突然出现了另一个人，她不是我的母亲，她有她的面目，她的外观，但不是我的母亲。她那神态稍稍显得呆滞，在望着花园，注视花园的某一点，似乎正在探看某种我无从觉察的正在发生正在迫近的事件。在她身上，有着容颜眉眼表现出来的青春，有着某种幸福感，这种幸福她是以贞节为理由加以压制的，而贞节之于她早已习惯成自然了。她曾经是很美的。阿杜一直守在她的身边。阿杜好像什么也没有察觉。可怕的不是我所说的这一切，不在她的容貌，她的幸福的神态，她的美，可怕的是：她分明是坐在那里，她作为我的母亲坐在那里，竟发生了这种置换，我知道坐在她位子上的不是别人，明明是她本人，恰恰是这绝不能由他人替换的正身消失不见了，而我又不能使她再回来，或者让她准备回转来。让这个形象存留下来是决不可能的了。我在心智完全清醒的情况下，变成了疯狂。这正是应该呼号喊叫的时间，正当其时。我号叫着。叫声是微弱的，是呼求救援之声，是要把那坚冰打破，全部景象就这样无可挽回地冻结在那冰块里面了。我的母亲竟又回转来了。

我使得全城都充满了大街上那种女乞丐。流落在各个城市的乞妇，散布在乡间稻田里的穷女人，暹罗山脉通道上奔波的流浪女人，湄公河两岸求乞的女乞丐，都是从我所怕的那个疯女衍化而来，她来自各处，我又把她扩散出去。她到了加尔各答，仿佛她又是从那里来的。她总是睡在学校操场上番荔枝树的阴影下。我的母亲也曾经在她的身边，照料她，给她清洗蛆虫咬噬、叮满苍蝇的受伤的脚。

在她身边，还有那个故事里曾经讲到的那个小女孩。她背着那个小女孩跋涉了两千公里。这个小女孩她不想再留下，她把她给了别人，行，行，就抱走吧。没有孩子了。再也没有孩子了。死去的，被抛弃的，到生命的尽头，算一算，竟是那么多。睡在番荔枝树下的女人还没有死。她活得最长久。后来，她穿着有花边的裙衫死在家屋之中。有人来送她，哭她。

她站在山间小径两旁水田的斜坡上，她在哭叫，又放开喉咙大笑。她笑得多么好，像黄金一样，死去的人也能被唤醒，谁能听懂小孩的笑语，就能用笑唤醒谁。她在一处般加庐前逗留了许多天没有走，般加庐里住着白人，她记得白人给乞食的人吃饭。后来，有一次，是的，天刚刚透亮，她醒了，动身上路，那一天，她走了，请看是为什么，只见她朝着大山从斜里插过去，穿过大森林，顺着暹罗山脉山脊上小道走了。也许是急于要看到平原另一侧黄色绿色的天空，她穿越群山而去。她又开始下山，向着大海，奔向终点走去。她稀稀拉拉迈着大步沿着森林大坡直奔而下。她越过丛山，又在森林里辗转穿行。这是一座又一座疫疠弥漫的森林。这是一些气候炎热的地区。这里没有海上的清风。这里只有滞留不散的喧闹的蚊阵，婴尸，淫雨连绵。后来到了河流入海的三角洲。这里是大地上最大的三角洲。是乌黑的淤泥地。河流在这里汇合流向吉大港。她已经从山道、森林走出来了，她已经离开了贩运茶叶行人往来的大道，走出赤红烈日照耀的地区，三角洲展现在前面，她在这开阔地上急急走着。她所选择的方向正是世界旋转的方向，迷人的辽远的东方。有一天，大海出现在她的眼前。她惊呼，她笑，像飞鸟发出神奇的叫声那样放声大笑。因为她这样的笑声，她在吉大港找到一条过路的帆船，船上的渔民愿意带她去，她与他们结伴横渡孟加拉湾。

从此以后，人们看到她出现在加尔各答郊外垃圾场一带地方。

后来她又不见了。后来她又回来了。她又出现在那个城市的法国大使馆的背后。她有取之不尽的食物用来充饥，她睡在公园里过夜。

夜里，她留在公园里。天亮以后，就到恒河水边。爱笑的天性和嘲笑的习惯永远不变。她留在这里不走了。食于斯，眠于斯，这里的黑夜是安谧宁静的，她在花园里过夜，这是长满了欧洲夹竹桃的花园。

有一天，我也来到这个地方，从这里经过。那时我是十七岁，这是英国人的居住区，各国使馆都在这里辟有花园，那时正是季风转换的季节，网球场上空无一人。沿恒河一带，麻风病人在那里走着笑着。

我们乘的船中途在加尔各答靠岸。邮船出了故障。为消磨时间，我们上岸入城去游览。第二天傍晚，我们启航离去。

十五岁半。在沙沥地区很快就有传闻流传了。仅仅这种装束，就足以说明这种没有廉耻的事。母亲是无知的，如何教养幼女也缺乏知识。可怜的孩子。请不要相信，戴这种帽子不会是无辜的，涂上那种口红也不会是无辜的，总有什么问题，决不是清白无辜，那意思是说，是在勾引人，是为了金钱。两个哥哥又是两个坏蛋。人们说，又是一个中国人，大富翁的儿子，在湄公河上有别墅，还是镶了蓝琉璃瓦的。就是这位大富翁，也不会认为这是体面事，决不许他的儿子同这样的女子有什么瓜葛。一个白人坏蛋家庭的女儿。

有一位有地位的夫人，人们都称她夫人，是从沙湾拿吉来的。她的丈夫奉命调到永隆。在永隆足有一年光景，人们不曾见她身影。原因出在这个年轻人，沙湾拿吉行政长官帮办，她的丈夫。他们的爱情维持不下去了。他拿起左轮手枪开枪自杀。这一事件传到永隆新职位所在地。他在离开沙湾拿吉来到永隆赴任的那天，就在这一天，对准心脏打了一枪。就在任所所在的大广场上，在光天化日之下。为了她几个还幼小的女儿，也由于丈夫被派到永隆，她对他说：事情就到这里结束吧。

在堤岸声名狼藉的地区这类事每晚都有发生。每天夜晚，这个放荡的小丫头都跑来让一个中国下流富翁玩弄。她在法国学校读书，学校里白人小姑娘、年纪幼小的白人女运动员都在体育俱乐部游泳池里练自由泳。有一天，命令下达，禁止她们和沙沥女校长的女儿说话。

在课间休息时间，她成了孤零零一个人，背靠在室内操场的柱子上，望着外面的马路。这件事她没有告诉她的母亲。她仍旧乘堤岸中国人的黑色小汽车来上课。下课离校，她们目送她离去。没有一个人和她说话。无一例外。这种孤独，使关于永隆那位夫人的事迹的记忆又浮现在她眼前。那时，她是初到这里，已经三十八岁。那时，她不过是十岁的小孩子，现在，当她回想起这件事的时候，她已经是十六岁了。

那位夫人正坐在她住室前的平台上，眺望湄公河沿岸的大街，我和我的小哥哥上教理课回来从那个地方经过，我在那里曾经看见她。她那个房间正好在那幢附有大遮阳棚平台的华美大建筑的正中，一幢巨宅又正好坐落在长满欧洲夹竹桃和棕榈树的花园的中心。这位夫人和这个戴平顶帽的少女都以同样的差异同当地的人划然分开。这两个人同样都在望着沿河的长街，她们是同一类人。她们两个人都是被隔离出来的，孤立的。是两位孤立失群的后妃。她们的不幸失宠，咎由自取。她们两人都因自身肉体所赋有的本性而身败名裂。她们的肉体经受情人爱抚，让他们的口唇吻过，也曾委身于如她们所说可以为之一死的极欢大乐，这无比的欢乐也就是耻辱，可以为之而死的死也就是那种没有爱情的情人的神秘不可知的死。问题就在这里，就在这种希求一死的心绪。这一切都因她们而起，都是从她们的居室透露出来的，这样的死是如此强烈有力，这样的事实，在整个城市，在偏僻的居住区，在各地首府，在总督府的招待会和漫长的舞会上，已是人所共知的了。

那位夫人在这类官方招待会上再次露面，以为事情已成过去，沙湾拿吉的年轻男人已经进入遗忘之境，人们早已把他忘了。所以这位夫人又在她负有义务不能不出面的晚会上再度出现，人们总需在这类场合不时出面，让人家看到，这样，也就可以从一方方稻田包围中的冷僻地区的可怕孤独中走出来，从恐惧、疯狂、疫疠、遗忘中逃出来。

在法国中学傍晚放学的时候，仍然是那部黑色小汽车，仍然是那个肆无忌惮、幼童式的帽子，那双有镶金条带的鞋，一如既往，还是去找那个中国富翁，让他在自己身上继续发掘，一如既往，让他给她洗浴，洗很长时间，像过去每天在母亲家洗浴一样，从一个双耳大瓮舀出清水沐浴，他也为她备好大瓮贮存清水，照例水淋淋地把她抱到床上，装上风扇，遍吻她的全身，她总是要他再来、再来，然后，再回到寄宿学校，没有人惩罚她，没有人打她，没有人损毁她，没有人辱骂她。

他自杀死了，那是在一夜将尽的时候，在地区灯火明亮的大广场上。那时，她正在跳舞。不久天亮了。他的尸体已经变形。后来，时间过久，烈日又毁去外形。没有人敢走到近前去看一看。警察到近前去看过。待到中午，小运输艇开走以后，什么都没有了，不存在了，广场冲洗得干干净净。

我母亲曾经对寄宿学校的女校长说：没有关系，没有什么重要意义，你不是看到了吗？这么一件小小的旧衣衫，这样一顶浅红色的帽子，这样一双带镶金条带的鞋子，她穿起来不是很合适、很得体吗？这位母亲讲到她的孩子总是如醉如痴，很是高兴，相对地说，她在那样的时刻，总是很动人的。寄宿学校的年轻女学监也热烈地倾听母亲讲话。母亲说，所有的人，地区所有的男人，不论已婚还是未婚，都围着她转，总是在她身前转来转去，他们喜欢这个小姑娘，喜欢那个嘛，还没有怎么定型，你看，还是一个孩子嘛。丢人现眼，没有廉耻，那些人这么说？我么，我说，不顾廉耻，清白又怎样？

母亲讲着，说着，讲到那种大出风头的卖淫，她笑出声来，她又讲到丑闻，讲这种微不足道的可笑的事，戴了一顶不合时宜的帽子，小孩子在渡河的时候显得漂亮，美得很，她对这里法国殖民地这种难以抵制的风气笑了又笑，她说，我讲到这个白净净的白人女孩子，这个年轻姑娘一直关闭在偏僻地区，一旦来到大庭广众之下，全城眼见目睹，和一个中国阔人的败类有了牵连，戴上钻石戒指像是一个年轻的银行老板娘，说着说着她又哭起来了。

在她看到那个钻石戒指的时候，她曾经轻声说：这让我想起我和我第一个丈夫订婚时曾经遇到的一个独身小青年。我说就是那位奥布斯居尔先生。大家都笑了。她说：那就是他的姓，真的，真是那样。

我们互相看着，这样看了很久，后来，她又笑了，笑得非常甜美，还带有嘲弄的意味，那样的笑包含着对自己的孩子、对他们以后的遭际有深切了解和关注。她对他们的了解如此之深，我几乎没有把堤岸的事讲出来。

我终于没有说出口。我根本没有讲。

在开口再和我说话之前，她等了很长时间，后来她说，满怀爱意地说：你以为事情过去了？在殖民地你根本不能结婚，知道不知道？我耸耸肩，笑了。我说：我愿意的时候，管它什么地方，我都可以结婚。母亲表示不同意。不行。她说：在这里搞得满城风雨，在这里，就办不到。她望着我，她还讲了一些令人难忘的事情：他们喜欢你？我回答说：是这样，反正他们喜欢我。她说：正是这样，他们喜欢你，就因为你是你。

她还问我：仅仅是为了钱你才去见他？我犹豫着，后来我说：是为了钱。她又把我看了很久，她不相信。她说：我和你不一样，在读书这件事上，我比你更苦，不过我是严肃的，我规规矩矩念书，这段时间拖得太长，也太迟了，所以对于欢乐我已经不感兴趣了。

有一天，那是在假期，在沙沥，她脚搁在椅子上，坐在摇椅上休息，她把客厅和餐室的门对面打开让穿堂风吹过来。她心气平静，情绪也不坏。见她小女儿来了，她突然很想和她谈谈。

那时，与放弃修海堤的土地，到事情最后结束相去不远，与后来动身回法国的时间也很接近。

我看着她坐在摇椅上睡着了。

我母亲每隔一段时间总要宣布说：明天到照相师那里去拍照。她抱怨照相定价很贵，但还是要拿出钱去拍家庭照。拍出的照片大家都想看，但彼此之间谁也不看谁，只是看照片，各自分别去看，大家都不说话，不加评论，大家都看照片，大家在照片上互相看来看去。全家在一起合拍的照片要看，一个一个分别拍的也看。在很久之前拍的照片上，大家都还年幼，互相看来看去，在新近拍的照片上，大家也是你看我我看你互相看。即使在那个时候，我们之间就已经大不相同，有了很大的差别。这些照片每一次看过，就要整理好存放在衣橱里和衣物放在一起。我母亲让人给我们拍照，目的是为了看看我们，看看是不是成长正常。她同所有的母亲一样，我们也像别的孩子那样，总是长时间去看那些照片。她还拿几张照片互相比较，还讲讲每个孩子如何在成长、长大。但谁也不去答话。

我母亲专是请人给她的孩子照相。此外一律不照。在永隆拍的照片，我没有，一张也没有，花园、大河、法国征服殖民地后修建的两旁种有罗望子树的笔直大马路，这样的照片一张也没有拍过，房屋，我们的栖身之地，刷着白石灰，摆着涂有金饰黑色大铁床的住室，装着像大街上发红光的灯泡、绿铁皮灯罩，像教室那样照得通明的房间，这样的照片一张也没有拍过，我们这些住所真叫人无法相信，永远是临时性的，连陋室都说不上，丑陋难看就不说了，你见了就想远远避开，我的母亲不过是暂时寄居在这一类地方，她常常说，以后再说，设法找到真正适宜长居久住的地方，不过那是在法国，她这一生一直在讲一定要找到那样的地方，同她的脾性、她的年龄、她的悲苦心境相适合的地方，要到加来海峡省与双海之间去找。所以那样的照片一张也没有拍，任何形象也没有留下。后来她在卢瓦尔省定居，终于永远留在这里没有再迁徙，她的居室仍然像沙沥那样一个房间，真是可怕。以后她就什么也记不起，都忘记了。

某些地方、某些风景的照片，她是从来不拍的，除开给我们、她的孩子拍照以外，其他的照片她都不拍，她让人拍照片多半是让我们合拍，花钱可以省一些。我们有些照片不是照相师拍下来的，而是摄影爱好者拍的，是我母亲的朋友，初到殖民地的同事，他们喜欢拍热带风景，拍可可树和苦力的照片，为了寄回家去让家人看的。

我母亲回国度假总是把她的孩子的照片带回去拿给她的家人看，这真是不可思议的怪事。我们都不愿意到她家去。我的两个哥哥根本不认识我母亲的娘家。我年纪最小，起初她带我去过。后来我没有再去，因为，我的姨母因为我行为不检不愿意让她们的女孩子见到我。无法，我母亲只好把我们的照片拿给她们去看，所以我母亲把这些照片拿出来，把她的孩子的照片拿给她的姐妹去看，这也是理所当然的。她本来就应该这样，她也是这样做的，她的姐妹，是她家仅有还活在人世的人，所以她才把一族人的照片拿给她们去看看。是不是从这个女人的处世态度上可以看到一点什么？从她处事决不半途而废、决不撒手不管，如对待自己的姐妹，对待艰难困苦，是不是也可以看到一些什么呢？我相信是可以看到某种东西的。恰恰在这种属于种族的荒诞的大智大勇之中，我发现有一种深邃的动人的美。

在她白发苍苍年老的时候，她依然还是要找摄影师照相，她是独自一人去的，穿着她那件很好看的暗红色裙衫，戴着她那两件首饰，她的长项链和镶玉金别针，就是那块四周镶金的玉石。从照片上可以看到，她的头发梳得美好，不带一点波折，很好的形象。本地有钱的人死期临近，也去照相，一生只照这一次。那种照片放得很大，大小是同一个格式，镶在好看的金镜框内，挂在先祖祭台之旁。照这种照片的人我见过不少，拍出的照片几乎一样，惊人地酷似。不仅因为年衰人老而彼此相像，而是因为人像都被修饰描绘过，永远都是这样，颜面上的特征，如果拍出来的话，经过这样修饰，也就抹去看不见了。人的面目经过这样一番修饰，才能正面迎对永恒，人的面貌经过橡皮涂改，一律变得年轻了。人们所期求的原也是这样。这种相像——这样的谨慎——对他们在家族中走过来的经历的回忆想必相互适应，既证实了他所具有的特质，也成了他确实存在的明证。他们愈是彼此相像，他们归属于家族各不同辈份这一点也愈加不容置疑。何况所有男人头上都有相同的头巾，所有女人都梳着一样的发髻，同样直直长长的发式，男人女人一律都穿同样的竖领长衫。他们都是一样的神态，我在他们所有的人中间看到的就是这种神态。在我母亲穿着红衫裙的照片上显现出来的就是这种神情，也就是他们那种神态，那样一种风姿，有人也许说是高贵，有人大概认为是个性全无。

关于那件事他们是讳莫如深不再提起了。既然已经到了这个地步，娶她的事也就不再试图在他父亲面前旧事重提。这位父亲怎么一点也不可怜他的儿子。他对什么人都不存什么怜悯之心。在所有本地区操纵商界的中国移民当中，这个住在镶有蓝色琉璃砖平台的中国商人，是最为可怕、最为富有的一个，他的财产不限于沙沥一地，并且扩展到堤岸，堤岸本是法属印度支那的中国都城。堤岸那个男人，他心里明白：他父亲作出的决定和他作为儿子作出的决定是一样的，他们的决定是不可挽回的。最低限度他已经开始懂得他和她分手任她走掉是他们这段故事的佳兆。他知道女方不属具备婚嫁必要条件那一类人，从任何婚姻她都可以得到补偿，他知道必须抛开她，忘掉她，把她还给白人，还给她的兄弟。

自从他为她那副身躯发疯入迷以来，这个少女对于占有他、对于他的瘦弱，已不再感到难以忍受，奇怪的是她的母亲也不像她在此之前感到有那种不安，似乎她也觉得他那身躯差强人意，勉强可取，换一个也差不多少。至于他，作为堤岸的一个情人，他认为这个小小的白种女人在成长中受到极为强烈的炎热气候的损害。他自己，他也是在这种炎热气候中出生、长大的。在这一点上，他觉得他们同病相怜好像是血亲一族。他说在这里——在这个难以忍受的纬度上度过的岁月已经使她变成印度支那地方的少女了。他说她有同印度支那少女一样柔美纤巧的双腕、同她们一样浓密的长发，也许可以说这长发为她们汲取到全部力量，也使她的头发长长的同她们的长发一样，尤其是皮肤，全身肌肤因有雨水滋润而细美，在这里蓄下的天落水是用来给女人和小孩沐浴的。他说法国女人和她们相比，皮肤是生在僵硬的身体上的，是粗糙的。他还说热带地区食物贫乏，无非鱼与鲜果，不过对于肌肤细美也有一些作用。还有，棉布和丝绸用来做成衣服，衣服一向是宽舒的，不贴在身上，身躯自由轻适，就像赤身不曾穿衣一样。

堤岸的情人，对这个正当青春期的小小白种女人一厢情愿甚至为之入迷。他每天夜晚从她那里得到的欢乐要他拿出他的时间、他的生命相抵。他几乎没有什么话可以对她说了。也许他认为他讲给她听的有关她的事、有关他不理解、不能也不知怎么说的爱，她根本就不可能理解。也许他发觉他们从来就不曾有过真正的交谈，除非夜晚在那个房间里哭泣呼叫之中曾经相呼相应。是的，我相信他并不知道，他发现他是不知道。

他注目看着她。他闭上眼也依然还在看她。他呼吸着她的面容。他呼吸着眼前的一个孩子，他两眼闭着呼吸着她的呼吸，吸取她身上发出的热气。这身体的界限渐渐越来越分辨不清了，这身体和别的人体不同，它不是限定的，它没有止境，它还在这个房间里不断扩大，它没有固定的形态，时时都在形成之中，也不仅仅在他所见的地点存在，同时也存在于别的地方，它展现在目力所及之外，向着运动，向着死延伸而去，它是柔韧多变的，它在欢乐中启动，整体随之而去，就像是一个大人，到了成年，没有恶念，但具有一种令人恐惧的智能。

我注意看他把我怎样，他以我为用，我从来没有想到竟可以这样做，他的所为已经超出我的希求，却又与我的身体固有的使命相吻合。这样，我就变成了他的孩子。对于我，他也变成了另一种物。在他本人之外，我开始认识他的皮肤、他的性器官，有着无可言状的温柔甘美。另一个男人的阴影应该也在这个房间里出现，这是一个年轻的谋杀犯的阴影，但是我还不认识他，在我眼中，还有待于显现。一个年轻的猎手的阴影大概也从这房间里走过，但这个幻影，是的，我认识他，他有时也在欢乐中出现，关于他，我对他说过，对堤岸的这个男人，我的情人，我对他说过，我对他讲过他的身体，他的性器官，也讲过那不可言喻的温柔，也讲过在森林和有黑豹出没的河口一带河流上他是何等勇猛。一切都在迎合他的欲望，让他把我捕捉而去，让他要我。我变成了他的孩子。每天夜晚，他和他的孩子都在做爱。有时，他害怕，突然，他担心她的健康，他发现她会死去，会失去她；这样的意念在他心中闪过。突然间他又希望，她真是那样柔弱，因此，有时，他还是怕，非常害怕。她的这种头痛病也使他害怕，头痛发作，她变得面无人色，僵死在那里，眼上敷着浸水的布巾。还有这种厌恶情绪，甚至厌恶生命，厌恶感一出现，她就想到她的母亲，她无端哭叫，想到不能改变世事，不能让母亲生前得到快乐，不能把害母亲的人都杀死，因为忿恨而哭泣。他的脸紧偎着她的面颊，吸取她的泪水，把她紧紧抱住，疯狂地贪求她的泪、她的愤怒。

他抱着她就像抱着他的孩子一样。也许他真是在抱着他的孩子。他戏弄他的孩子的身体，他把它放转来，让它覆盖在自己的脸上、口唇上、眼睛上。当他开始这样做的时候，她继续追随他所采取的方向，听之任之。是她，突然之间，是她要求他，她并没有说什么，他大声叫她不要说话，他吼叫着说他不想要她了，不要和她在一起。又一次碰僵了。他们彼此封锁起来，沉陷在恐惧之中，随后，恐惧消散，他们在泪水、失望、幸福中屈服于恐惧。

漫长的黄昏，相对无言。在送她回寄宿学校的黑色汽车里，她头靠在他的肩上。他紧紧抱着她。他对她说，法国来的船快要到了，将要把她带走，把他们分开。行车途中，他们都不说话。有时他叫司机开车到河岸去兜一圈。她睡着了，精疲力竭，紧紧偎依在他身上。他吻着她，他的吻唤醒了她。

寝室里，灯光是蓝蓝的。有乳香的气味，在日暮时刻经常燃起这种香料。暑气凝固不散，窗子都大大敞开，一点风也没有。我把鞋脱去，不要弄出声响来，不过我是心安的，我知道舍监不会起来查问，我知道，我夜里愿意什么时候回来就什么时候回来，现在是批准的了。我急忙去看海伦·拉戈奈尔的床位，我一直有些担心，怕她白天从寄宿学校逃出去。海伦·拉戈奈尔。她在那里。她睡得很好。我记得有一次睡不着，不要睡，仿佛有意作对似的。拒绝睡。她的手臂裸露在外，围着她的头，放任地伸在那里。身体睡态显然是睡得不舒服的，和别的女孩睡态全然不同，她两腿蜷曲，看不到她的脸，枕头滑落在一边。我猜她一直在等我，就这样睡着了，等得不耐烦，生气了。她大概哭过，后来就昏昏睡去。我真想叫醒她，和她一起悄悄谈话。我已经不再和堤岸的那个男人谈什么了，他也不再和我说什么了，我需要听听海·拉谈谈问题。有人是带着一种无可比拟的关注心意去听他们并不理解的事，她就有着这种不可比拟的心意。但是我不能叫醒她。半夜把海·拉吵醒，她就不会再睡了。她一定会起来，跑出去，她一定会这么做，跑下楼去，穿过走廊，跑到空空的庭院，她跑着，她会叫我也去，她是那么开心，谁也不能劝住她，因为谁阻止她出去走走，人们知道，她会做出什么事来。我犹豫着，不行不行，我没有叫醒她。帐子里闷热无比，透不过气来，帐子闭紧，更无法忍受。我知道这是因为我刚从外边来，河岸上夜里一向是风凉的。我已经习惯了，静下来不动，等一等，也就无事。闷热过去，就没有什么了。我一下还睡不着，尽管在我一生中经受了这不曾有过的新出现的疲惫。我在想堤岸的那个人。他这时大概和他的司机到泉园附近一家夜总会去喝酒，大概一言不发，在那里喝酒，他们经常喝那种稻米酿造的白酒。或者他回家去了，睡在那间点着灯的房间里，也不同任何人说话。这天晚上，堤岸的那个人，他的想法，我无法容忍。我也无法接受海伦·拉戈奈尔的想法。他们的生活似乎太圆满，那似乎是得自他们自身之外。我不是那样。母亲说过：她这个人没有满意的时候，没有什么可满意的。我认为我的生活刚刚开始在我面前显示出来。我相信我能把这一点直言不讳对自己讲出来，我相信我隐约间已经感觉到对死的渴望。死这个字我已经无法把它和我的生命两相分开。我觉得我隐约间又渴求孤独。同样，自从我离开童年期，离开我那个可怕的家族，我也看到我不再是孤独一个人。我要写几本书。这就是我在现时之外，在这无边无际的大沙漠里所看到的，而我的生命正是在大沙漠的特征下在我的面前展现出来。

西贡拍来的电报上写的是哪几个字我已经记不清了。可能写的是我的小哥哥已经死去，或者：应上帝之召走了。我依稀记得是上帝召去了。我记得很清楚，不是她，电报不是她拍来的。我的小哥哥死了。最初，不能理解，后来，仿佛从四面八方，从世界深处，悲痛突然汹涌而来，把我淹没，把我卷走了，我什么也不知道了，除了悲痛我已经不存在了，是怎样的悲痛，这是怎样的悲痛，我也不知道，是不是几个月前一个孩子死了，孩子死去带来的悲痛又重新出现，还是另一种新出现的悲痛，我不知道。现在，我相信这是另一种新的悲痛，我的孩子一出生就死去而我竟完全不认识他，我不愿意为这个孩子就自己杀死自己。

错了，人们是搞错了。人们犯下错误只要几秒钟就可以传遍世界。这种丑事在上帝统治的范围内一直是存在的。我的小哥哥是不死的，只是我们看不到他了。不死，在这个哥哥还活着的时候就已经潜存于他的肉体之中，而我们，我们竟看不到不死本来就寄居在这个肉体之内。我的哥哥的肉体是死了。不死和他一起也归于死灭。现在，这个曾有什么寄居于其中的肉体是没有了，这种寄居也没有了，但是这个世界照样运行不止。人们是彻底地错了。谬误已遍及宇宙万物，可耻的丑闻也是如此。

在小哥哥死去的时刻，这一切本来也应该随之消失。而且是通过他。死就像是一条长链，是从他开始的，从小孩子开始的。

孩子死去的肉体，对于以它为因而发生的许多事件，是无知无觉的。他二十七年生命，不死就隐藏于其中，它叫什么名目，他也不知道。

我比任何人都看得清楚。所以，我一经有了这样的认识，——这本来也很简单，即我的小哥哥的身体也就是我的身体，这样，我也就应该死了。我是死了。我的小哥哥已经把我和他聚合在一起，所以我是死了。

应该把这些事情告诉人们。让他们明白，不朽就是朽，不死就是死，不死也可以死去，这是已经发生并且继续还在发生的事实。不死也未见得就意味着这样，它就是那种绝对的两重性。它不存在于具体的细节之中，它仅仅存在在原则上。不死本来就寄托在存在之中，有些人在不知对之有所为的条件下，是能够把不死寄之于存在的。同样，另一些人在相同的条件下，在不知能够那样做的条件下，也可以在这些人身上把不死寄托在存在之中。要告诉他们，这是因为不死觉察到生命是不死的，因为不死原本就寄托在生命之中。要告诉他们，不死不是一个时间久暂的问题，不是一个不死的问题，而是至今不为人知的另一种事物的问题。要告诉他们：说它无始无终，和说它与对生命的意识共始终，同样是谬误的，因为它既具有精神的性质，同时也有追求虚无的性质。请看沙漠的僵死的砂砾，小孩的死去的肉体：不死是不到这里来的，在这里它就停止了，在外部逡巡，绕开，离去。

对于小哥哥来说，那是一种不带缺陷、没有传奇性、不带偶然性、纯一的、具有惟一内涵的不死。小哥哥在大沙漠中，没有呼叫，什么也没有说，在彼在此全一样，一句话也没有。他没有受过教育，从来没有学习过什么。他不知怎么谈话，勉强能读会写，有时人们甚至认为他连什么是痛苦也不知道。他是这样一个人：什么都不理解，而什么都怕。

我对他的爱是不可理喻的，这在我也是一个不可测度的秘密。我不知道我为什么爱他竟爱得甘愿为他的死而死。一别十年，事情真的发生了，过去我可是很少想到他。我爱他，也许永远这样爱他，这爱不可能再增加什么新的东西了。那时我竟忘记有死。

我们在一起谈话很少很少，关于大哥，关于我们的灾难，关于母亲的不幸，关于那平原上的土地的厄运都谈得很少很少。我们谈的宁可说是打猎、卡宾枪、机器、汽车。他常常因汽车撞坏大为恼怒，他后来搞到的几辆破旧汽车也都对我讲过，也详细给我写过信。各种猎枪和各种破旧汽车的商标牌号我都知道。当然，我们还谈过老虎吃人的事，若是不小心就会被老虎吃掉，我们也谈过在水渠里游泳的事，如果继续游到急流里去就会淹死。他比我大两岁。

风已经停了，树下的雨丝发出奇幻的闪光。鸟雀在拼命鸣叫，发疯似的，把喙磨得尖利以刺穿冷冷的空气，让空气在尽大的幅度上发出震耳欲聋的鸣响。

邮船的发动机停了，由拖轮拖着，一直拖到湄公河河口近西贡那里的海湾有港口设施的地方，这里是抛锚系缆所在，这里叫做大河，即西贡河，邮船就沿着西贡河溯流而上。船在这里停靠八天。当各类船只停靠在码头上，法国也就在那里了。人们可以上船去吃法国式的晚餐，跳舞，对我母亲来说，那未免过于昂贵了，而且，对她来说，也无此必要，不过，和他一起，和堤岸的情人一起，是可以去的。他所以不去，是因为同一个这么年轻的白人姑娘一起去，怕被人看见，他没有这样说，但她是知道的。在那个时期，五十年前，当然也说不上时间久远，五十年前到世界各地去，也只有从海路乘船去。世界各大洲彼此分割，陆路不通，还没有铁路铺设。在数百数千平方公里的土地上，只有史前时期开辟的一些通道存在。连接印度支那和法国的航线，只有法国邮船公司漂亮的邮船往来其间，这就是在航线上航行的“三个火枪手”：波托斯号，达塔尼昂号，阿拉米斯号。

航程要持续二十四天。那时定期航班的邮船在船上很像是若干城镇组成的，有街道，有酒吧间，咖啡馆，图书阅览室，沙龙，约会，情侣，还可以婚丧嫁娶。因此一些偶然性的社团应运而生，这些关系的形成，也不得不然，这一点人们是知道的，也不会忘记，正因为这样，这些社团也变得很有生气，很有趣，让人流连忘返。所以这就成了女人特有的旅行了。对女人来说尤其不可小视，对于某些男人有时也不可忽视，这类到殖民地去的旅行于是成为取得事业成功名副其实的历险活动了。对于我们的母亲来说，在我们童年时期，这些旅行就成了被她称之为“她一生中最美好的日子”那一类事情了。

动身启程。旅程的开始永远都是这样。遥远的行程永远都是从海上开始的。永远是在悲痛和怀着同样绝望的心绪下告别大陆的，尽管这样，也阻止不了男人动身远行，比如犹太人，有思想的人，还有只愿在海上旅行的旅行者，尽管这样，也阻止不了女人听任他们弃家出走，她们自己却从来不肯出门远行，总是留在家里，拘守故土、家族、财产，坚持必须回家的理由。几百年的时间，乘船旅行使得旅人变得比我们今天的旅行者更加迟钝，更带有悲剧性。旅行的时间当然与空间距离一样长。人们对人类在海上和陆地旅行这种缓慢的速度，已经习以为常，对于迟误，等候风向，等待天气转为晴朗，遇难，烈日，死亡，也习以为常了。这个白人小女孩所见到的那些大轮船已经是世界上落后的班船。在她年轻的时候，最早出现的飞机航线已经设立，势必将逐渐取代人类在海上长途跋涉。

他仍然每天都要到堤岸的公寓去。他仍然按习惯那样，在一个时期他仍然按老习惯那样做，用双耳瓮积存清水给我洗浴，再把我抱上床。他还是紧靠着我，睡在我身边，不过他已经变得无能为力了。离别的日期尽管为时尚远，但是分别一经确定下来，他对于我，对我的肉体，就什么也不能了。这种情况是突然发生的，他并不知道。他的肉体对这个即将离去、叛离而去的女人已经无所欲求。他说：我再也不能得到你了，我自以为还能，但是办不到了。他说他已经死了。他对我微笑着，非常温柔的表示歉意的笑，他说也许再也不会有了。我问他是不是想。他那么笑了一笑，他说：我不知道，现在，大概是想。在沉痛之中，柔情依然还在。这种痛苦，他没有说，一个字也不曾提起。有时，他的脸在战栗，牙齿咬紧，双目紧闭。他闭起眼睛所见到的种种形象，他始终没有说过。也许可以说他喜欢这样的痛苦，他喜爱这种痛苦就像过去爱我一样，十分强烈，甚至爱到宁可为之死去也说不定，可是现在他宁愿要痛苦甚于得到我。有几次他说他愿意爱抚我，因为他知道我渴想得到爱抚，他说当快乐出现的时候他也很想注意看看我。他那样做了，同时也在注意看我，他还叫着我，就像叫他的孩子一样。我们约定，谁也不看谁，但是不可能，过去也不可能。每天傍晚我都在学校门前他的黑色汽车里看到他，羞耻早已抛到九霄云外去了。

开船的时刻到了，三声汽笛长鸣，汽笛声拖得很长，声音尖厉，全城都可以听到，港口上方，天空已经变成黑一片。于是拖轮驶近大船，把它拖到河道中心。拖过之后，拖轮松开缆索，返回港口。这时，轮船还要再一次告别，再次发出那可怕的叫声，那么凄厉，让人觉得神秘难测，催人泪下，不仅旅人下泪，使动身远去的人哭泣，而且使走来看看的人以及没有明确目的来到这里的人、没有什么可思念的人听了也落下泪来。随后，轮船凭借自身的动力徐徐开行，沿着河道缓缓向前开去。经过很长时间，仍然可以看到它那高大的身影，向着大海航去。有很多人站在岸上看着船开去，不停地招手，挥动他们手中的披巾、手帕，但动作渐渐放慢，愈来愈无力了。最后，在远处，陆地的弧线把那条船的形状吞没，借着天色还可以看到它慢慢地下沉隐没。

当轮船发出第一声告别的汽笛鸣声，人们把跳板撤去，拖轮开始把它从陆地拖引开去，离岸远了，这时，她也哭了。她虽然在哭，但是没有流泪，因为他是中国人，也不应为这一类情人流泪哭泣。也没有当着她的母亲、她的小哥哥的面表示她心里的痛苦，什么表示也没有，就像他们之间惯常所有的情形那样。他那黑色长长大大的汽车停在那里，车前站着穿白制服的司机。车子离法国邮船公司专用停车场稍远一点，孤零零地停在那里。车子的那些特征她是熟知的。他一向坐在后面，他那模样依稀可见，一动不动，沮丧颓唐。她的手臂支在舷墙上，和第一次在渡船上一样。她知道他在看她。她也在看他；她是再也看不到他了，但是她看着那辆黑色汽车急速驶去。最后汽车也看不见了。港口消失了，接着，陆地也消失了。

航程中经过中国海、红海、印度洋、苏伊士运河，清晨一觉醒来，船的震荡停止了，可知船已到岸，船正沿着沙滩航行。但是，这里仍然是海洋。海洋更其辽阔，遥远无边，一直连通南极，航程中有几次停靠，从锡兰到索马里是距离最长的一段路程。有时海洋是这样平静，季节又是这样纯净温煦，人们在航行途中甚至觉得不是这一次在这里的海上旅行，而是经历另一次海上行程似的。这时，船上的大客厅、船上前后纵向通道、舷窗都打开来，整个船都打开来了。旅客从他们无比炎热的舱房走出来，甚至就睡在甲板上。

旅途中，船正在横越大洋，有一天深夜，有一个人死了。她现在已经不能明确知道是不是这一次旅行或另一次旅途中发生的事。头等舱酒吧间有一些人在玩牌，在这些玩牌的人中有一个年轻人，这年轻人打牌打到一定的时间，一言不发，把牌放下，走出酒吧间，穿过甲板，匆匆跑去，纵身一跃跳下海去。船正在快速航行，待船停下来，尸体已不知去向。

写到这件事，不，她并没有亲自见到这条船，而是在另一个地方，她听人讲过这个故事。那是在沙沥。那个青年，就是沙沥地方长官的儿子。她也认识他，他也在西贡中学读书。她还记得，他身材高大，和蔼可亲，面呈棕色，戴一副玳瑁边眼镜。人们在他的房舱里什么也没有发现，一封信也没有留下。他的年纪，倒是留在记忆里了，真可怕，也是十七岁。船在第二天黎明又启航了。最可怕的就是这一点，船竟自远去。太阳升起，大海茫茫，决定放弃搜寻。永远的离弃，分离。

还有一次，也是在这次航行途中，也是在大洋上，同样，也是在黑夜开始的时候，在主甲板的大客厅里，有人奏出肖邦圆舞曲，声音极为响亮，肖邦圆舞曲她是熟知的，不过那是按照自己的理解，也曾学过几个月，想学会它，但是始终没有学好，不能准确弹奏，所以后来母亲同意她放弃学琴。那是已经消失在许许多多黑夜中的一夜，一个少女正好也是在这条船上，正好是在那一夜，在明亮放光的天宇下，又听到肖邦那首乐曲，声音是那么响亮，这一切是确定无疑的，是发生了这样的事。海上没有风，乐声在一片黑暗的大船上向四外扩展，仿佛是上天发出的一道命令，也不知与什么有关，又像是上帝降下旨意，但又不知它的内容是什么。这少女直挺挺地站在那里，好像这次该轮到她也纵身投到海里自杀，后来，她哭了，因为她想到堤岸的那个男人，因为她一时之间无法断定她是不是曾经爱过他，是不是用她所未曾见过的爱情去爱他，因为，他已经消失于历史，就像水消失在沙中一样，因为，只是在现在，此时此刻，从投向大海的乐声中，她才发现他，找到他。

就像后来通过小哥哥的死发现永恒一样。

在她的四周，人们正在沉睡，覆盖在音乐之下，但是他们并没有被音乐唤醒，他们在静静地睡着。少女在想她所见到的这一夜，也许是印度洋上最平静的一夜。她相信在这天夜里她看见她年轻的哥哥和一个女人走到甲板上来。他倚在船舷上，她拥抱他，他们在拥吻。那个少女躲藏起来，以便看得更清楚一些。她也认识那个女人。她已经和小哥哥在一起，他们是不会分离的。她是已婚的女人。事情就是有关这一对可以说已经死去的夫妻。丈夫似乎什么都没有看到。在旅程最后几天，小哥哥整天和女人留在舱房里，他们只在傍晚出来。在这些日子里，或许可以这么说，小哥哥见到他的母亲和他的妹妹也不认识她们了。母亲变得愤懑、寡言、忌妒。她，妹妹，她在哭。她相信她是幸福的，但是同时她也怕，怕那样的事也会在小哥哥那里出现。她本来相信他把她们抛弃了，和那个女人一起走了，但是，并没有，在到达法国的时候，他又回来找她们了。

她不知道这个白人少女去后有多久，他遵照父命，与十年前家庭指定的少女成婚，这位少女在结婚的时候当然也是珠翠满头金玉满身。这个中国女人也来自北方，是抚顺城里人，是由家族陪伴前来成婚的。

他也许很长时间未能和她相处，大概也拖了很长时间不同意给予他财产继承人的地位。对于白人少女的记忆依然如故，床上横陈的身影依然在目。在他的欲念中她一定居于统治地位久久不变，情之所系，无边无际的温柔亲爱，肉欲可怕的阴暗深渊，仍然牵连未断。后来，这样的一天终于来到，事情终于也成为可能的了。对白人姑娘的爱欲既是如此，又是这样难以自持，以致如同在强烈的狂热之中终于重新获得她的整体形象，对她的欲念、对一个白人少女的爱欲也能潜入另一个女人，这样的一天终于来临了。他必是通过谎骗在这个女人身中又找到自身，并且通过谎骗完成家族、上天和北方的祖先所期求于他的一切，即承祧姓氏。

也许她已经知道白人少女的存在。她身边有一些沙沥当地人女仆，她们对那个故事了若指掌，肯定会讲出来的。她不会不知道她的痛苦。她们二人大概年纪相仿，都是十六岁。在那天夜里，她有没有看到她丈夫哭泣？看到了，有没有给他安慰？一个十六岁的少女，一个三十年代的中国未婚妻，她能不能安慰这类要她付出代价的通奸的痛苦而不觉有背于礼？有谁能知道？也许她受骗了，也许她也和他同哭共泣，无言可诉，度过了那未尽的一夜。哭过之后，爱情也就随之来临。

这个白人少女对这一件件一桩桩一无所知。

战后许多年过去了，经历几次结婚，生孩子，离婚，还要写书，这时他带着他的女人来到巴黎。他给她打来电话。是我。她一听那声音，就听出是他。他说：我仅仅想听听你的声音。她说：是我，你好。他是胆怯的，仍然和过去一样，胆小害怕。突然间，他的声音打颤了。听到这颤抖的声音，她猛然在那语音中听出那种中国口音。他知道她已经在写作，他曾经在西贡见到她的母亲，从她那里知道她在写作。对于小哥哥，既为他，也为她，他深感悲戚。后来他不知和她再说什么了。后来，他把这意思也对她讲了。他对她说，和过去一样，他依然爱她，他根本不能不爱她，他说他爱她将一直爱到他死。

诺弗勒堡－巴黎

一九八四年二至五月

情人
    
  

  

翻译后记

玛格丽特·杜拉斯以小说《情人》获得一九八四年龚古尔文学奖。这一新作在去年秋季文学书籍出版季节出现之始，即引起广泛的热烈的反响，各大报争相发表热情洋溢的评论，九月初发行量每日即达到一万册之多。这位女作家原属难懂的作家之列，这部作品出乎意料地受到如此热烈的欢迎，取得很大的成功，被认为是“历史性的”、是“杜拉斯现象”。待龚古尔奖揭晓后，此书大概已经有近百万册送到读者手中了。

这种所谓“杜拉斯现象”是值得注意的。《新观察家》杂志上发表了一位普通读者的来信，说“在一个月之前，玛·杜对我来说还意味着玛格丽特·杜拉斯祖瓦尔（Dura[z]oir，即杜拉斯写的那种东西之意），一个专门写令人昏昏欲睡而且复杂得要命的书的作家，她还搞一些让人看不懂的电影”，可是读过《情人》以后，这位读者终于“发现了玛格丽特·杜拉斯”。一位五十六岁的心理学家说这部小说“由于这种完全独特的写法，在语法范围内的这种简练，对于形象的这种选择”，简直使他为之入迷。一位工程师发表感想说：把一些违反传统、不合常规的感情写得这样自然，“必是出于大作家之手”，“如果作家缺乏才气，那种感情看起来就未免太可怕了”。有一位三十四岁的母亲写信在报上发表，表示她一向认为杜拉斯是“枯燥的、知识分子式的女小说家”，读了她的新作之后，发现小说中有着如此丰富的情感、力量和激情，惊奇不已。这些不属于大学文学院或文学界的人士发表的意见，当然各有其思想背景，但可予注意的是像杜拉斯这样追求创新而不易为一般读者所理解的现代作家在法国已渐渐为广大读者所理解和接受了。杜拉斯不是通俗作家，其作品竟“畅销”到这样的境地，恐怕不是什么商业性或迎合某种口味的问题。

小说《情人》据说最初起于玛格丽特·杜拉斯之子让·马斯科洛（Jean Mascolo）编的一本有关杜拉斯的生活和她摄制的影片的摄影集，题目叫做《绝对的形象》；这个影集题首写明献给布鲁诺·努伊唐（Bruno Nuytten，法国当代著名的很有才华的电影摄影师）；影集所收图片自成一体，但其中有一幅居于中心地位的图片，即在渡船上过河一幅独独不见，但从影集整体看，缺少的这一幅又在所有的图片中处处依稀可见。影集的说明文字有八十页，杜拉斯的生活伴侣扬·安德烈亚（Yann Andrea）在打字机上打好之后，认为这些说明文字不免画蛇添足，是多余的，建议杜拉斯以之另写一本小说。杜拉斯也曾将影集连同说明文字送给出版家去看，反应冷淡。小说的起因便是如此。可知小说《情人》与作家个人生活密不可分，带有自传的因素，而且与作家的文学、电影（戏剧）创作活动也紧密相关。

玛格丽特·杜拉斯说：《情人》这本书“大部分是由过去已经说过的话组成的”。她说：“读者——忠实的读者，不附带任何条件的读者对我这本书的人物都是认识的：我的母亲，我的哥哥，我的情人，还有我，地点都是我过去曾经写过的，从暹罗山到卡蒂纳大街许多地点过去都写过……所有这一切都是写过的，除开玛丽－克洛德·卡彭特和贝蒂·费尔南代斯这两个人物。为什么要写这两个女人？这是读者普遍表示有保留意见的。所以我担心这本书的已知的方面会使读者感到厌烦，对于不知的方面，人们又会因此而责备我。”可见，从小说《情人》可以寻索出这位作家文学思想的发展和各个时期发表的作品的若干线索，有助于对这位在艺术上始终进行试验的作家进一步了解。

一部小说带有自传色彩，与一部自传体作品不能等同视之。杜拉斯说：《情人》“是一本由不得自己写出而又舍我而去的书（un livre qui m'échappe），它离开我的双手被送出去，此后它就是它了。这是我写的许多书中与各书谐音最少的一本。其中只有一句话没有写进故事框架之内，即第十四页与十五页（译文见本书第九页）：‘我的生命的历史并不存在……’等等，关于写作一事对于我究竟是怎么一回事，我只讲过这么一次：‘写作，什么也不是。’这本书全部都在这里了……”

小说当然不能等同于自叙传，同样也不应仅仅归之于一个故事，作品包含的内容大于情节。出版小说《情人》（子夜出版社）的出版家热罗姆·兰东（Jérôme Lindon）指出：“有些人曾劝她删去某些段落，我曾鼓励她保留不动，特别是关于贝蒂·费尔南代斯的一节，这是这本书最有意趣的一段，因为这一部分表明这本书的主题决非一个法国少女与一个中国人的故事而已。在我看来，这是玛格丽特·杜拉斯和作为她全部作品的源泉的那种东西之间的爱的历史。情人代表着许许多多人物……”这样的意见可能是符合一部文学作品的实际情况的。

上面所说玛格丽特·杜拉斯关于写作的看法，在小说中其实提到不止一次，但语焉不详，下笔时显然避之惟恐不及而又不得不写。在其他场合，杜拉斯谈到文学问题的文字也不多见。这个问题在《情人》中毕竟也是一个不可忽视的方面，细心看去，似可探得一些消息。

有人问这位作家，在重读自己这本小说的时候，是不是有某些懊悔，有感到遗憾的地方。回答是：没有，只有小说的结尾是例外，即小说最后十行文字写打来的一个电话。“不过，这是已经发生的事，像其余的一切一样，所以，在这一点上，又何必加以掩盖？何况这正好就是全书的结局。我写的书一向都是没有结尾的。但在这里，小说的开端就把全书关闭起来了。”这里又一次指明《情人》一书与作者的其他小说作品的不同之处。

小说处理的题目大体仍然是关于爱情、死、希望这些观念。如讲到没有爱的爱情，爱的对象便变成了“物”，等等。小说中对于现实生活中这样一些普遍现象既置之于具体的时间与空间条件下加以描绘，又常常从绝对的角度按不同层次给以测度，由此引出极度的痛苦、深可悲戚的情景，而运笔又偏于枯冷，激情潜于其下，悲剧内容既十分沉重又弥漫全篇，很是低沉悲伤。读者对此要进行分析和鉴别。

王道乾

一九八五年二月

(1)　作者早期作品《抵挡太平洋的堤坝》（Un barrage contre le Pacifique），写一位到印度支那的法国母亲向殖民地当局地籍管理局租用印度支那南方太平洋海边一块租让地，因没有行贿，租到的竟是一块不可耕种的盐碱地，还有被太平洋大潮随时吞没的危险。后来她带着一子一女，历尽千辛万苦，与当地人合筑大堤，最后大堤还是被潮水冲决。这部作品与作者的个人经历有关，在许多方面与《情人》相通。

(2)　法国影片《猎手之夜》（La nuit du chasseur）写凶犯深夜捕杀儿童。“猎手之夜”几乎成为幼儿黑夜害怕的同义语。

(3)　意指未老先衰的小老头。

(4)　英文，试验、亲身体验。

(5)　Sadec，在湄公河（前江）南岸，距西贡约一百公里。

(6)　Cochinchine。前法属殖民地印度支那分为三个部分，即北部的东京地区、中部的安南地区和南部的交趾支那，交趾支那包括湄公河柬埔寨洞里萨湖以下，兼有老挝部分地区，西贡为其首府。

(7)　Vinhlong，在湄公河（前江）南岸，与沙沥相去不远。

(8)　Limousine，三十年代法国流行的一种小汽车，车体较大，司机座露天，与后座隔开。

(9)　Morris Léon-Bollée，法国汽车制造商莱昂－博来（1870—1917）出产的一种轻型车。

(10)　Lancia，意大利菲亚特公司当时的新产品。这里提到法国驻加尔各答大使馆，暗示作者所写小说《副领事》（Le vice-consul），以及电影剧本《印度之歌》（India Song）。

(11)　Picardie，法国北部旧省。

(12)　Bungalow，一种带游廊的平房，在印度一带常见。

(13)　Réam，在今柬埔寨磅逊湾，与磅逊相近。此处所写可能指殖民地滨海城市休闲娱乐的去处。

(14)　Loir-et-Cher，在法国中部，巴黎之南。

(15)　Amboise，在与卢瓦尔－歇尔省相邻的安德尔－卢瓦尔省境内。

(16)　Touraine，法国旧省，大体包括今安德尔－卢瓦尔省与卢瓦尔－歇尔省。

(17)　这是巴黎人说话的口气。

(18)　Cholen，距西贡有两公里。

(19)　Lot-et-Garonne，法国西南省份。

(20)　Drieu La Rochelle（1893—1945），法国作家，第二次世界大战期间与法西斯德国有瓜葛。

(21)　Robert Brasillach（1909—1945），法国作家，因鼓吹法西斯主义被处决。

(22)　Ramon Fernandez（1894—1944），法国文学理论家，以研究巴尔扎克著称。

(23)　四分之三属白人血统，四分之一为非白人血统。

(24)　Da Lat，位于印度支那中部偏南地区。

(25)　Entre-deux-Mers（一译昂特尔德梅尔），在法国加龙河与多尔多涅河交汇地带，属波尔多地区。

(26)　指第二次世界大战巴黎解放。

(27)　指德国占领法国期间将人押解出境，或派去做苦工，或关进集中营。参见作者一九八五年发表的小说《痛苦》（La douleur）。

(28)　Tours，在法国中部偏西的安德尔－卢瓦尔省。

(29)　有关疯女形象，作者在小说《副领事》中曾着重描写。

(30)　Chittagong，在今孟加拉国。

(31)　Savannakhet，在今老挝境内。

(32)　Obscur，本义指卑微的小人物。

(33)　Pas-de-Calais，法国北部省份，在英吉利海峡东南。

(34)　不死与死相对。从道德的意义上理解，在中文不说不死，而说不朽。

(35)　Ceylan，今斯里兰卡。

情人
    
  

  

这本书本可以取名《街市之恋》，或者《情人传奇》，或者《情人重来》。最终有两个更宽泛、更真实的书名可供选择：《中国北方的情人》或者《中国北方》。

有人告诉我他已死去多年。那是在九〇年五月，也就是说一年以前。我从未想到他已经死去。人家还告诉我，他葬在沙沥，那所蓝色房子依然存在，归他家族和子女居住。又说在沙沥，他因善良和质朴备受爱戴，他在晚年变得非常虔诚。

我放弃了手头正在做的工作。我写下中国北方的情人和那个女孩的故事：在《情人》里，这个故事还没有写进去，那时候时间不够。写现在这本书的时候，我感到写作带来的狂喜。我有一年工夫沉浸在这部小说里，全身心陷入中国人和女孩的爱情之中。

我没有写到邮船起航，也就是女孩动身之后的事情。

我从未想到中国人会死去，他的身体、肌肤、阳具、双手都会死亡。整整一年，我又回到昔年乘坐渡船过湄公河的时光。

这一次，在叙述过程中，清的面容以炫目的光辉突然显示——还有小哥哥，那个与众不同的孩子。

我与这些人一起，只和他们一起停留在故事里。

我又成为写小说的作家。

玛格丽特·杜拉斯

（一九九一年五月）

情人
    
  

  

学校院子中央的一所房子。门窗大开。好像在过节。从敞开的门窗飞出施特劳斯和弗朗茨·莱哈尔的圆舞曲，还有《拉莫娜》和《中国之夜》。屋里、屋外，满地淌着水。

是在冲洗房子。像这样，每年冲洗两三次。友好的校工和邻居的孩子们跑来观看。他们帮着用皮管冲洗方砖地面、墙壁和桌子。他们一边洗，一边跟着欧洲乐曲跳舞。他们欢笑。他们唱歌。

这是个节日，热闹、欢乐。

音乐，那是母亲，一位法国夫人，在隔壁房间弹钢琴。

跳舞的人里有个英俊少年，法国人，和他共舞的是个豆蔻少女，也是法国人。他俩长得很像。

她，就是那个在第一本书里，在第一本之前的那本书和这一本书里，都没有名字的女孩。

少年便是保罗，为这个妹妹，这个没有说出名字的姑娘钟爱的小哥哥。

另一个年轻人来到欢乐的人群前，他叫皮埃尔。大哥。

他站定在几米开外处，望着欢乐的人群。

他久久望着他们。

然后他出手了：他推开小校工们，后者惊慌四窜。他向前走。他走到两兄妹跟前。

然后他出手了：他揪住弟弟的肩膀，把他推到阁楼层敞开的窗户边上。于是，好像他负有残酷的责任，他像扔一条狗一样把他扔出去。

弟弟爬起来，径直向前逃，不断喊叫。

妹妹跟随他：她跳下窗子，与他会合。他靠着院子的篱笆躺下，哭泣，颤抖，他说与其这样他宁可去死……这样是什么样？……他记不清了，他已经忘了，他没说这是他哥哥。

母亲重又弹奏钢琴。但是邻居的孩子们没有回来。小校工们也跟着离开了这所房子。

夜色降临。背景不变。

母亲依旧呆在那里，当天下午曾有过“节庆”的地方。

各个房间都收拾整齐了。家具复归原位。

母亲无所期待。她处于自己的王国的中央。我们窥看到的这个家庭是她的王国。

母亲不再能阻止任何事情发生。她不再能阻止任何事情。

她一切听其自然。

在我们讲述的这个故事里，她始终如此。

她是位心灰意懒的母亲。

大哥望着母亲。他冲她笑。母亲没有看见他。

情人
    
  

  

这是本书。

这是部电影。

这是夜晚。

在这里说话的那个声音，也是书里写出来的声音。

盲目的声音。没有面容。

非常年轻。

沉默的声音。

一条笔直的街道。煤气灯照亮街面。

好像铺着卵石。老街。

两边栽着高大的树木。

老街。

街的两侧有带平台的白色别墅。围以栅栏和花园。

这是法属印度支那南部，荆棘丛林边缘的一个居民点。

时间是一九三〇年。

地点是法国人居住区。

这是法国区的一条街道。

夜晚的气味来自茉莉花。

掺和了大河那种有淡淡甜味的气息。

我们前面有个人影走动。不是说话的那个人。

是个少女，可能还是个孩子。样子像。步伐轻盈。她光着脚。身材纤细。可能偏瘦。那双小腿……是的……没错……一个小女孩。已经长高了。

她朝河流的方向走去。

街的尽头，防风灯昏黄的亮光，欢声笑语，歌唱，果真到了河边。湄公河。

一个帆樯林立的渔村。

此地是三角洲的开端。大河的终结。

公路边上，从沿路的花园里传来的音乐，是一场舞会。乐声来自行政总署。在放唱片。大概被人忘了，人去园空后，它还在转动。

居民点的节庆想必就在那里，在花园的栅栏后面举行。那音乐，是一首流行了几个月的美国舞曲。

少女向花园斜插过去，她去看一眼栅栏后面举行节庆活动的场所。我们跟着她。我们面对花园停下来。

路灯光下，一条白色小径穿过花园。无人走动。

现在，一个穿暗红色长裙的女人缓步走在白色小径上。她来自大河的方向。

她消失在官邸里。

天气太热，节庆提前结束。剩下这张被遗忘的唱片在寂寞中转动。

穿红裙的女人不再露面。她应该在官邸内部。

二层平台的灯光熄灭了。随着她走过，底层、官邸中心，有几盏灯亮了。

小径上依然无人。

红裙女人没有回来。

少女回到公路上。她消失在树木中。然后她又在这里出现。她再次走向大河。

她在我们面前。在昏黄的街灯光下，我们始终看不清她的脸。不过她看来好像很年轻，是的。可能是个孩子。白人。

小径的灯光也熄灭了。红裙女人没有回来。

只剩下官邸中心微弱的亮光。

小径的灯光熄灭后不久，从官邸传来这首有气无力的圆舞曲，钢琴演奏的。一本书上提到的乐曲。记不清哪本书。

少女停下来。她谛听。我们看到她在听。

她把脸转向音乐传来的方向，她合上眼睛。闭上的目光专注前方。

现在我们看清楚一些了。是的，她很年轻。还是个孩子。她在流泪。

少女纹丝不动。少女在哭。

在电影里，我们没说出这首圆舞曲的标题。

在这本书里，我们称之为《绝望圆舞曲》。

乐曲已经结束，少女还在谛听。

在电影里，在这本书里，我们叫她女孩。

女孩走出画面。她走出摄影机的视野，离开举办过晚会的地方。

摄影机慢慢扫过我们刚才看到的一切，然后转过来，再次推向女孩采取的方向。

街上又没有人影了。湄公河消失了。

天色转亮。

什么也看不见，除了融入大海的湄公河，和那条笔直、幽暗的街道。

一座大门。

一所学校的院子。

是同一个夜晚。同一个女孩。

这是一所学校。院子的地面是夯土。

光秃秃的地面，居民点的孩子们已用赤脚把它踩得又平又滑。

这是一所法国学校。校名写在大门上：永隆市女子法语学校。

女孩推开大门。

把门关上。

穿过空荡荡的院子。

走进校长住宅。

我们看不见她了。

我们留在空荡荡的院子里。

女孩走后留下的一片空旷里，响起第三种乐声，间杂尖利的狂笑和喊叫。是恒河女丐，她照例每晚穿过居民点。她总是企图抵达大海，踏上通往吉大港的道路，那些夭折的孩子们的道路，也是亚洲乞丐们的道路，千百年来，他们努力重新找到前往巽他群岛渔场的道路。

情人
    
  

  

这是母亲和女孩的卧室。

一间殖民地卧室。采光不好。没有床头柜。天花板上只安了一盏灯。家具，是一张双人大铁床，很高，和一个镜柜。床是殖民地风格的，漆成黑色，同为黑色的床顶华盖四角饰有铜球。像个笼子。整张床罩在一顶巨大的雪白的蚊帐底下，帐脚拖在地上。没有软枕，但有坚硬的长枕，絮着马鬃。没有床罩。床腿浸泡在盛了水和玻璃屑的容器里，以便隔绝殖民地的灾难，热带之夜的虫豸。

母亲躺下了。

她没睡。

她在等自己的孩子。

她来了。她从外面进来。她穿过房间。我们可能认出她的身影，她的长袍。是的，刚才就是她在沿着花园的笔直街道上，向大河走去。

她去淋浴。我们听到水声。

她回来了。

于是我们看清她了。是的。清楚了，她还是个孩子。仍然瘦削，乳房几乎没有发育。她留着长头发，红褐色、带鬈的，穿着钉了皮条的本地轻木屐。她浅绿色的眼睛有棕色条纹。人家说，这是随她已故的父亲。是的，是她，那个曾听着圆舞曲哭泣，然后走在笔直街道上的女孩。也是那个女孩，她知道演奏圆舞曲的女人与在白色小径上走过的红裙女人是同一个人。而且她知道，在整个居民点，惟有她知道这些事情。整个居民点乃至别处。就是这个女孩。她穿着与母亲一样的白色棉布睡衣，配着吊带，是阿杜缝制的。

她撩开帐门，迅速把下缘塞到床褥底下，然后从开口处钻进去，再合上帐子。母亲没睡着。她坐在女孩边上，为她编过夜的辫子。她机械地编着，用不着看。

远处，隐约升起河边那个村庄的喧闹声。这声音要到白昼结束才能平息。

女孩问：

“你见到保罗了？”

“他来过，跟清一起在厨房吃了点东西。然后他又走了。”

女孩说她到晚会上去看他在不在，可是晚会已经结束，没有人了。

她还说，过会儿她再去找他，她知道他应该躲在哪里。说他在外面，离家远远的，她就放心了。说她知道，他逃走以后，总在等她，免得独自回家——有时皮埃尔为了再揍他一顿，会在家里等他。母亲说他在外面叫她很担心，害怕蛇呀，疯子呀……也怕他出走……就像这次……怕他突然什么都分不清了，怕他逃走。她说像他这种孩子可能这样做。

至于女孩，她害怕的是皮埃尔。怕他杀了保罗。她说，就怕他杀了他，还可能不知道自己杀了人。

她还说：

“你没说实话。你不为保罗担心。你担心的只有皮埃尔。”

母亲没有反驳女儿的话。她久久注视她，突然变得温柔，已经不去想刚才的谈话了。同时她改变话题：

“等你将来写书的时候，你会写什么内容？”

女孩喊道：

“写保罗。写你。也写皮埃尔，不过写他是为了让他死掉。”

她猛然把脸转向母亲，依偎着她哭起来。然后她低声喊道：

“可是，为什么你这么爱他，而对我们，却从不这样……”

母亲口是心非：

“对你们三个孩子，我一视同仁。”

女孩仍在喊叫。母亲真想让她闭嘴。真想扇她耳光。

“这不是真的，不是真的。你撒谎……这次你得回答，为什么你这样爱他，而不是爱我们？”

沉默。然后母亲喘着气说：

“我也不知道为什么。”

更长的沉默。她补充说：

“我一直不明白……”

女孩倒在母亲身上，边哭边吻她。捂住她的嘴以便她不再提起这份爱心。

母亲任她辱骂，打闹。她始终处于生活的另一个区域，那里只有盲目的偏爱。她孤独。无助。根本没脾气。

女孩在哀求：但是无济于事。

“假如他不离开家，总有一天他会杀了保罗。而且你心里明白。这才是最可怕的……”

母亲低声说她知道这事。说昨天晚上她给西贡写了封信，要求把她的儿子遣送回法国。

女孩挺起身子。她发出低沉的吼叫，由于解脱，也由于痛苦。

“是真的？”

“真的。”

“你没骗我？”

母亲讲述：

“这次可是动了真格儿。前天他还在鸦片馆赖账。我最后一次代他付钱。然后我给遣返事务处写信。这一次我当夜就把信寄走了。”

女孩搂住母亲。母亲没有流泪：像是死了。

女孩低声哭泣：

“走到这一步，真是可怕……真可怕。”

母亲说也许吧，是的，可是她本人真不知道该怎么办……她说是的，这确实可怕，不过她实在弄不清楚。母女俩紧紧搂抱。母亲始终没有流泪。她已是木头人一个。

女孩问，他，他是否知道自己将要离开。

母亲说他不知道。说最难的是这件事，是必须告诉他，该收场了。

母亲抚摩女儿的头发。她说：

“你不必为他难过。作为母亲，说这个话很可怕，不过我还是要跟你说：他不配。你应该知道：像皮埃尔这种人，不值得为他难受。”

女孩沉默。母亲接着说：

“我想说的，是皮埃尔不值得别人去挽救他。因为皮埃尔已经没救了，现在太晚了，他无可救药。”

女孩呜咽着喊道：

“正因为这个，你才爱他。”

“我也不明白……也许吧。是的，也因为这个……而你，也是因为这个你才哭了。这是一样的。”

母亲把女孩抱在怀里。然后跟她说：

“不过我也很爱你们，你和保罗……”

女孩挣脱母亲的怀抱，她望了她一眼。她看到母亲刚才说话时神色坦然。女孩本想大喊大叫，侮辱她，杀了她。结果她却只是报以微笑。

母亲还跟她的“小女儿”，她最小的孩子说，刚才谈到要送走皮埃尔、要与他分开的原因时她撒了谎。说这并非只是由于鸦片。

母亲讲述：

“大约一两个月前，记不清了，我呆在阿杜的房间里，你们，你和保罗，进来吃晚饭。我没有出来。有时候我会这样做，而你们不知情——那是为了能看到，只有你们三个在一起时，又会怎样。我躲在阿杜那里。清来了，和往常一样，他把煮肉和米饭端上桌子。然后他离开。

“于是保罗自己动手了。皮埃尔后到。保罗取了最大的那块肉，你让他做了。皮埃尔到来时，你害怕了。皮埃尔没有马上坐下来。他看一眼自己的空碟子，然后望着保罗的碟子。他笑了。是那种狞笑，很吓人。我当时想，他恐怕临死都改不了这种狞笑。保罗开头也笑了，他说：

“‘这是闹着玩儿的。’

“皮埃尔从保罗的碟子里夺走那块肉，放进自己的碟子。他把肉吃了——那副吃相像狗。然后他猛吼一声：像狗叫，真的。

“‘混账东西。你明知道大块的肉是留给我的。’

“是你喊叫起来。你问：

“‘凭什么留给你？’

“他说：

“‘因为是该着的。’

“于是你高声喊叫。我真怕街上的人听见。你喊道：

“‘我巴不得你去死。’

“皮埃尔攥紧拳头，准备砸烂保罗的脸。保罗哭起来。皮埃尔喊道：

“‘滚！马上滚！’

“你们俩，你和保罗，赶紧逃走。”

女孩请母亲原谅她刚才大喊大叫。她们俩平躺在床上，一起哭泣。

母亲说：

“从那时候起，我才明白不能放任自己的感情。明白由于我的感情，保罗有生命危险。昨天我才给西贡写信，要求遣送皮埃尔回国。皮埃尔……在我看来，好像他比另一个孩子更活不长……”

沉默。母亲把脸转向女儿——这一次是流着泪。

“假如那天你不在场，保罗早就没命了。我心里清楚。这才是最可怕的：我心知肚明。”

久久的沉默。

女孩暴怒。她喊道：

“你不明白。我爱保罗胜过世界上的一切。胜过你。胜过一切。保罗，他一直生活在恐惧中，恐惧你和皮埃尔。保罗像是我的未婚夫，我的孩子，对于我，他是世上最宝贵的……”

“这我知道。”

女孩喊叫：

“不。你不知道。什么都不知道。”

女孩平静下来。她把母亲搂在怀里。她突然变得温柔，跟她解释：

“你什么也不知道。你必须知道这一点。你一无所知。你只知道他，皮埃尔的事情。有关保罗和我的事情，你什么也不知道。这不是你的错。事情生来就是这样。这没什么。没什么。你不必因此责备自己。”

沉默。

母亲的脸僵住了，神色恐惧。

女孩脸上同样显着惊吓。她们俩面对面僵在那里。突然，她们都感到羞耻，垂下眼睛。

母亲垂下眼睛。她闭嘴了。那样子，像是死了。然后她想起在外面的那个孩子，她喊道：

“去找保罗……赶快……我忽然为他害怕。”

母亲接着说：

“明天你要返校，你应该养成早睡的习惯，你已经跟我一样，成了夜猫子。”

“这无所谓……”

“不。”

女孩站在屋子进口，靠饭厅那一边。饭厅朝向学校的大院子。门窗大开。

她背朝我们，面向平台和街道。

她在寻找小哥哥。她张望。走进树丛。张望花坛底下。

突然，她像溶化在月光中，然后重新显身。

我们看到她出现在院子各处。她光着脚，悄悄的，穿着儿童睡衣。

她消失在一间空教室里。

又出现在月光照亮的大院子里。

然后，我们看到她面向什么，盯着看，但我们还看不见这是什么：是保罗。我们看到她向他，向舞会上的小哥哥走去。他在教室外边的走廊里，一道矮墙后面，月光照不到的地方睡着了。她停下脚步。她在他身边躺下来。她望着他，好像在瞻仰神圣的事物。

他睡得很熟。眼睛半开着，像“那种”孩子睡觉的模样。他的脸光滑，完整无损，是那种“与众不同”的孩子的脸。

她吻他的头发、脸、搁在胸口上的双手，她呼喊他，低声呼喊他：保罗。

他睡着了。

她站起来，用更低的声音喊他：保罗。我的宝贝。我的孩子。

他醒了。他望着她。他认出她来了。

她说：

“回去睡吧。”

他起来。他跟着她走。

夜鸟在叫。

小哥哥停住脚步。他聆听鸟叫。他接着往前走。她跟他说：

“你再也不用害怕了。谁都不怕。不怕皮埃尔。什么也不怕。不管是什么。永不害怕。你听好了：永不。你起誓。”

小哥哥起誓。随即就忘了。他说：

“月亮，它把鸟儿吵醒了。”

他们渐行渐远。院子里又没有人影了。我们看不见他们了。他们重新出现。他们继续在学校的各个院子里走动。他们不说话。

然后，女孩停下脚步，指着天空。她说：

“看这天空，保罗。”

保罗停下脚步，仰望天空。他反复说两个词：天空……鸟儿……

夜空，我们看到它从大地的一头伸展到另一头，它是一个蓝色大漆盘，透着星星点点的光亮。

我们看到两个孩子一起仰望同一块天空。然后看到他们各看各的。

然后我们看到清从街上走来，走向两个孩子。

然后我们又看到被星星点点的光亮穿透的蓝色天空。

然后，在静止的蓝色背景下，我们听到清用口哨吹出没有歌词的乐曲，姑且名之为《绝望圆舞曲》吧。

他们很小的时候，母亲有时候会带他们去看旱季的黑夜。她要他们好好看这天空，它在黑夜与白天一样碧蓝，看这明晃晃的大地，一直看到它的尽头。还要他们仔细聆听黑夜的响声，人们的呼唤，他们的歌声笑语，以及同受死亡困扰的犬类哀怨的吠声，还要倾听所有这些呼喊，它们同时诉说难以承受的孤独，和诉说这份孤独的歌声的瑰丽。她说，人们通常对孩子们隐瞒的东西，相反应该告诉他们，如劳动，战争，离别，不公正，孤独，死亡。是的，生活的另一面，既苦难深重又无从补救，也应该让孩子们知道，就像应该教会他们仰望天空，欣赏黑夜世界的壮美一样。孩子们常要求母亲解释，她这么说是什么意思。母亲总是回答孩子们说，她不知道，谁也不知道。而且你们必须知道这一点。首先知道这一点：我们一无所知。即便做母亲的会跟孩子们说自己无所不知，其实她们也是一无所知。

母亲。她还提醒他们，印度支那这片土地是他们，她自己的孩子们的祖国。他们在这里出生，她在这里遇见他们的父亲，她惟一爱过的男子。他们不认识这个人，因为他死的时候他们年纪太小，她很少跟他们提起他，是为了不给他们的童年蒙上阴影。还说，光阴流逝，对孩子们的爱占据了她的生活。然后母亲哭了。然后清用他们不懂的语言唱起歌来，唱他在暹罗边境度过的童年。母亲在他年幼时遇到他，把他和自己的子女一起带回那所有游廊的房子。她说，是为了教他法语，让他洗个干净，吃饱肚子，从此天天如此。

女孩，她也想起往事了，清唱起这首歌时，她与他一起流泪。清借用《绝望圆舞曲》的调子讲述上面说的这一切，他管这首歌叫《遥远的童年》。

(1)　如果拍成电影，可以选择。或者镜头停留在正在讲述的母亲的脸上，看不见别的，或者我们看到母亲提到的餐桌和孩子们。作者更喜欢后一种处理。——原注

情人
    
  

  

这便是大河。

这是湄公河上的渡船。多本书里讲到的渡船。

河上的渡船。

渡船上有搭载本地人的大客车，长长的黑色的莱昂－博来汽车，有中国北方的情人们在船上眺望风景。

渡船开动了。

渡船离岸后，女孩走下客车。她观看河水。她也观看黑色汽车里那个衣着讲究的中国人。

她，女孩，化了妆，打扮一如另外几本书里那个少女：原来的白色洗得发黄的本地绸袍子，平檐带黑色宽饰带玫瑰木色的“童稚”男帽，敝旧、鞋跟完全磨平、镶有假宝石图案的黑缎织金舞鞋。

从黑色汽车走下一个男子，他不是上本书里的那个男子，他是另一个中国人，来自满洲。他跟上本书里的那一个有所不同，更强壮一点，不那么懦弱，更大胆。他更漂亮，更健康。他比上本书里的男子更“上镜”。面对女孩，他也不那么腼腆。

而她，她依旧是上本书里的那个女孩，瘦弱，放肆，难以捉摸，难以形容，其实没有看上去那么娇美，是穷人家的女儿，世代贫穷，祖先是种地的、做鞋的；不管在什么地方，她法文考试总拿第一名，厌恶法国，无从解脱远离童年故土而产生的乡愁，吃不惯带血的煎牛排，喜欢文弱的男人，浑身洋溢世上少见的那种性感。发疯似的喜欢读书、观看，傲慢不逊，我行我素。

至于他，是个中国人。一个高大的中国人。他有中国北方男人那种白皮肤。风度优雅。穿着米灰色绸子西服和红棕色英国皮鞋，那是西贡年轻银行家喜欢的打扮。

他望着她。

他们对看。相互微笑。他走过来。

他抽着一支三五牌香烟。她非常年轻。在给她敬烟时，他的手略微颤抖，显得有点胆怯。

“您抽烟吗？”

女孩表示谢绝。

“请原谅……真想不到能在这里见到您……您不会明白……”

女孩不答话。她也不笑。她盯着他看。她的目光只能用“凶狠”来形容。咄咄逼人。照母亲的说法是肆无忌惮：“不能这样看人的。”她像是没听懂他说的话。她看着衣服、汽车。他周围飘着欧洲古龙水的香味，还有淡淡的鸦片和绸缎——是柞丝绸——的气味、丝绸上和皮肤上的龙涎香的气味。她看着一切。司机、汽车，还有他，中国人。她的目光带着一种不得体的、始终令人来不及提防的、不知餍足的好奇心，但也流露童心。他看着她观看那一天渡船上搭载的所有新鲜东西。

这个时候，他也萌发了好奇心。

女孩说：

“这是您的汽车？……”

“是莫里斯·莱昂－博来。”

女孩表示她不懂行。她笑了。

她说：

“从未听说过这个牌子……”

他跟她一起笑。她问：

“您是哪一位？”

“我住在沙沥。”

“沙沥什么地方？”

“大河边上，那所有平台的大房子。刚出沙沥就能看见。”

女孩用力搜索记忆，明白是哪所房子了。

“淡蓝色，中国浅蓝色的房子。”

“是的，中国浅蓝色。”

他微笑。她望着他。他说：

“我从未在沙沥见过您。”

“我母亲两年前调到沙沥工作，我在西贡寄宿。是这个原因。”

沉默。中国人说：

“您想念永隆……”

“是的。那是世界上最美的地方。”

他们相对微笑。

她问：

“那么您呢？”

“我吗，我从巴黎回来。我在法国读了三年书。几个月前回来的。”

“您学的是什么？”

“没学什么，不值一提。您呢？”

“我在沙斯鲁－洛巴中学准备高中毕业会考。在利奥泰学校寄宿。”

她补充说，好像这件事有什么关联似的：

“我在印度支那出生。我的哥哥们也是。全在这里出生。”

她望着大河。他感到好奇。他不再胆怯了。他微笑。他说话。他说：

“如果您愿意，我可以送您回西贡。”

她不犹豫。汽车，还有他那种带着嘲弄的神情……她满意。从她微笑的眼睛看得出来。她将把莱昂－博来牌汽车的事告诉小哥哥保罗。他是懂行的。

“我很乐意。”

中国人用中国话嘱咐司机，要他把女孩放在大客车上的手提箱取下来，放进莱昂－博来。司机照办了。

汽车驶上渡船的坡道，停在河岸上。乘客步行走向各自的车子。他们在流动摊贩跟前停下脚步。女孩看着陈列的糕点，那是搅拌椰奶的玉米粒爆开后，兑上废糖蜜裹在香蕉叶里出售的。

中国人为她买了一份。她接过来，大口吞咽。她没说谢谢。

她来自何方？

从她纤弱的身材来看，像是混血，不对，眼睛太亮了。

他望着她吞咽糕点。到这个时候，他改用“你”来称呼她了。

“你还想要吗？”

她看到他在笑。她说不要了。

第二艘渡船驶离对岸。它渐行渐近。

突然，女孩出神地望着那艘靠过来的船。女孩忘了中国人的存在。

她刚好在到岸的渡船上认出一辆黑色敞篷郎西雅汽车，是圆舞曲之夜那个红裙女人开的车。

中国人问她是谁。

女孩不知道该不该回答。她不是在回答中国人的问话，她像背书一样说出一串姓名。像是暗中着了魔法，她说：

“是斯特雷特夫人，安娜－玛丽·斯特雷特。行政长官的妻子。在永隆人们都叫她安玛斯……”

她微笑，为自己知道那么多而不好意思。

女孩这番话勾起了中国人的好奇心。他说他在沙沥必定听人说起过这个女人。不过他说他本人对她一无所知。然后，他还是……突然……想起这个名字来了……

女孩说：

“她有许多情人，您想起这个来了……”

“我想……是的……应该是这个……”

“有个情人很年轻，为了她可以不顾自己的性命……我不太清楚。”

“她很美……我本以为她还要年轻一点……听说她有精神病……对吗？”

关于她的精神病，女孩没有看法。她说：

“病不病的，我不知道。”

汽车——他们上车出发。他们向西贡驶去。他使劲盯着她看。中国人仍不由自主用“你”称呼她，意识到时便改口称“您”。

“渡船上，经常有人给你让座，是吗？”

她表示：是的。

“有时候你谢绝？”

她点头称是：有时候。

“那是船上有……很小很小的孩子……他们老是哭哭啼啼的……”

他们俩都笑了，似乎无心而笑，笑得有点过分。他们俩笑起来是一样的。一种属于他们的笑法。

笑过以后，她朝外看。而他，这时候他看到那些贫穷的标记。磨损的黑色缎子鞋，硬纸板做的“本地”手提箱，男帽。他笑了。他的笑把她也逗笑了。

“您就穿这双鞋上学？”

少女看着自己的鞋。可能她这是平生第一次看到这双鞋的寒酸。她跟他一样笑。她说：“是的……”

“就戴这顶帽子？”

是的。也戴着它。她笑得更厉害了。发疯一样笑，那么自然。他跟她一起笑，一个样子。

“您注意到没有……这顶帽子……您戴着很合适，它跟您极其相配……就像是为您定做的……”

她笑着问：

“那么鞋子呢？……”

中国人笑得更欢了。他说：

“鞋子么，我没有看法。”

看着那双黑鞋子，他们笑弯了腰。

这个时候，在他们狂笑过后，故事逆转了。

他们不再笑了。望着别处。外面，是望不到头的稻田。天上没有一丝云彩。灰蒙蒙的炎热。太阳被遮蔽了。

随处可见牛车走的小路，驾车的都是孩子。

他们一起关在昏暗的车厢里。

由于他们停止活动，不说话，呆望着车外单调的景色，公路、光亮、伸展到天边的稻田，这个故事逐渐变得沉默。

中国人不再跟女孩说话。他像是要给她安静。像是人在旅途常有的走神。他望着外面。而她，她看着他搁在座位扶手上的那只手。他是心不在焉搁上去的。时间流逝。突然，自己也不太知道为什么，她抓住那只手。她端详那只手。把它当作一件从未如此贴近打量过的东西：一只中国手，中国男人的手。它瘦削，在折向指甲的部位像是断裂了，患上一种可爱的残疾，使它如同死鸟的翅膀那样优雅。

无名指上戴着花式金戒，隆起的中央部位镶有钻石。

对于这只手的无名指而言，这颗戒指太大、太重了。虽说她拿不准，这只手应该是秀气的，它的颜色深于手腕部位。女孩不去看戴在手上的那块表，也不看戒指。这只手令她惊叹不已。她触碰它以便“看个究竟”。这只手睡了。它纹丝不动。

然后，她慢慢地向这只手俯下身子。

她嗅闻它。她望着它。

望着这赤裸的手。

然后她突然停止。不再去看它。

她不知道他睡着了没有。她放开这只手。不，好像他没有睡着。她不知道。她轻轻把手翻过来，她看这只手的反面，里面，赤裸裸的。她触摸刚出过汗、丝绸一般的皮肤。然后她把手搁回到座位扶手上原来的位置。她把它放平。那手很听话，任她处置。

看不到中国人有任何表示，甚至没有醒过来的迹象。可能他睡着了。

女孩转身面向窗外，面向稻田，中国人。空气因炎热而颤动。

事情有点像是，她曾把那只手和她自己一起带入梦境，把它留在身边。

现在她让那只手远离自己。她不再看它。

她渐渐入睡。

她像是睡着了。

而她，她知道自己没睡着，她相信自己没有。谁也不清楚。

中国人睡着了？她永远不会知道。她从来都不知道。她醒来时，中国人正朝着她看。他刚才看着她入睡，而这时候她刚好醒来。

他们不提手的事。就像什么也没发生似的。他说：

“你上几年级？”

“二年级。”

“你多大了？”

女孩略有迟疑。

“十六岁。”

中国人不信。

“十六岁的话，你显得个头太小了。”

“我个头一直不大，我一辈子都会是小个子。”

他使劲望着她。她不去看他。他问：

“你有时候撒谎……”

“没有。”

“这不可能。你怎样撒谎的？”

“我什么也不说。”

他笑了。她说：

“我也为撒谎感到害怕。可我不能自制，好比老想到死，有点像。”

她加了一句，她肯定：

“您，您不撒谎。”

他望着她。他在自己的言行中寻找。他感到惊讶，说道：

“倒是真的……这很奇怪……”

“您自己不知道？”

“不知道……我忘了，或者是……我从来不知道。”

她望着他。她相信他。她说：

“您怎样做到不撒谎……”

“不做什么。想必是因为我在生活里不需要撒谎……我不知道……”

她起了吻他的念头。他看出来了，冲她微笑。

她说：

“您应该把这告诉您母亲。”

“把什么？”

她迟疑，她说：

“我们之间发生的事情。”

他们对视。他想说他不明白……他说：

“是的。马上去说。我能跟她讲一晚上。她喜欢这类事情……出乎意料的，是这么说的吗？”

“是的。也可以换个说法。”

他看着她。他说：

“那么你……跟你母亲……你也说？”

“什么也不说，”她笑了，“只要想到……”

中国人对女孩微笑。他说：

“什么也不说？永远不说？”

“不说。永远。什么也不说。”

她拿起他的手，吻上去。

他闭着眼睛看她。

她说：

“你错了，跟你母亲你应该什么都不说。”

她微笑，体贴，温顺。她望着他。

他说：

“这么说吧，我二十七岁。无业……”

“外加是中国人……”

“可不是么，”他盯着她看，“不过你很迷人……有人跟你说起过？……”

她微笑。

“没有。”

“漂亮呢？有人跟你说过你长得漂亮？”

没有。没有人跟她说过。倒是有人说过她个子小，至于漂亮，没人说过。她说：

“不，”她微笑，“还没人说过。”

他望着她。他说：

“你喜欢有人这么说吗？”

“喜欢。”

中国人换了一种笑法。她跟他一起笑。

“那么说，从来没人跟你说过什么……”

“没有。”

“有没有人说过……他想要你？……有人跟你说过，不可能没有。”

“有的……几个小流氓……不过这不当真，他们寻开心……有那么几个混血儿。从来没有法国人。”

中国人不笑了。他问：

“有中国人吗？……”

女孩微笑。她吃惊，说道：

“也从来没有中国人，我不骗您……”

沉默。

中国人突然像孩子一样笑起来。

“那么你喜欢念书吗？”

她想了想，她说她不知道自己是否喜欢，不过或许，是的，她喜欢。他说他自己本想在北京大学读文科。说他母亲是同意的。说他父亲反对。对于老辈中国人来说，值得学习的是法语和美国英语。他忘了说，为了这个他去过美国，呆了一年。

“学成以后做什么呢……”

“当银行家，”他微笑，“跟一百年来我家所有的男人一样。”

她说那所蓝房子是永隆和沙沥最漂亮的房屋，说他父亲必定是百万富翁。

他笑了，他说在中国，子女从来不知道父亲有多少财产。

他还忘了说：每年他都要到北京的大银行去实习。现在他告诉她。

她说：

“不去满洲？……”

不。就在北京。他说，他父亲认为，凭家族现有的财力，在满洲施展不开。

他们穿村过庄，沿途有稻田、孩子和狗。孩子们在两排茅屋中间的公路上戏耍。有狗照看他们，瘦瘦的乡下黄狗。汽车经过时，他们的父母从坡地上抬起身子，察看孩子们和狗是否还在那里。

穿过村庄后，她又睡着了。只要不是自己开车，人们在金瓯的公路上，稻田和天空之间，总会入睡。

她睁开眼睛。她又闭上眼睛。他们不再说话。她听他摆布。他说：

“闭上眼睛。”

她顺从他的意愿，闭上眼睛。

他的手抚摩女孩的脸，她的嘴唇，她闭上的眼睛。睡意已经过去——他知道她没在睡，他更喜欢这样。

他低声，很慢很慢地，说了一句长长的中国话。

她依然闭着眼睛，问他那是什么意思——他说是关于她的身体的……说他无法说清……这是什么意思……他第一次遇上这种事情……

手突然停下来。她张开又闭上眼睛。手又动起来了。那只手是温柔的，从不唐突，总是那么审慎，带着累积百年的温柔，皮肤和灵魂的温柔。

在抚摩她的眼睛和嘴唇的时候，他也闭着眼睛。手离开脸部，顺着身体探下去。有时候它会停下来，受了惊。然后它挪开了。

他看着她。

他转身望车窗外面。

以与他的手同样温柔的声音，他问她的年龄究竟有多大。

她沉吟。她不好意思地说：

“我年纪还小。”

“多大了？”

“十六岁。”

“不，”他微笑，“没这么大。”

“十五岁……十五岁半……行了吧？”

他笑了。

“行了。”

沉默。

“你想要什么？”

女孩没有回答。可能她不理解。

中国人不是提问，他直说：

“做爱，你没做过。”

女孩没有回答。她在想该怎样回答。她不知道怎样回答这个问题。他向她靠拢身体。从她的沉默，他看出她有什么意思要说。她还不知道如何表达这个意思，她想必只知道这是个禁忌。他说：

“我请你原谅……”

他们望着车外。

他们望着交趾支那无边无际的稻田。白色笔直的小路纵横贯穿水乡的原野，只供牛车行走。静止的热流铺天盖地，人如处身地狱。目光所及，尽是神奇的、丝绸一般的三角洲平原。女孩，她日后会讲到一片不确定的土地，童年的领域，刚从海底冒出来的热带弗朗德尔。

他们穿过无垠的田野，彼此不说话。

然后她开口讲述：印度支那南方这块土地，它有跟海洋一样的土质，连续几百万年，在地球上有生命之前，一直都是这样的。后来有了农民，他们继续最早的人类的做法，取出海洋里的土壤，把它垒成坚硬的土堆，然后让它晾晒不知多少年，以便雨水冲走盐分，把它变成稻田，从此永远被人们利用。她说：

“我在这里出生，在南方，我的哥哥们也是。所以母亲就给我们讲这块土地的历史。”

女孩睡着了。她醒来时，中国人告诉她，安玛斯那辆车超过他们了。说是她自己驾车，司机坐在她身边。女孩说她经常自己开车。她略微迟疑后说：

“她跟自己的司机，也跟来访问印度支那的王子们做爱，有老挝的，也有柬埔寨的王子。”

“你相信有这事。”

她又迟疑了，然后她说：

“是的。有一次，她把我小哥哥带走了。有天晚上她在俱乐部见到他，她请他打网球。他就去了。然后他们一起去花园里的游泳池。那里有一所有游廊的房子，带淋浴间和健身房，几乎常年不用。”

中国人说：

“你那位小哥哥，可能也是个国王。”

女孩微笑。她不作回答。她发觉，确实如此，这个小哥哥是真正的王子。他因与众不同而与人隔绝，独自禁闭在自身的孤独的殿堂里，远离生活，孤独得好像每天他都刚刚出生。

中国人望着她：

“你哭了。”

“是因为你说了那些关于保罗的话……你说得千真万确……”

接着，他低声问：

“是他跟你说了这件事？”

“不是的。他什么也不说，几乎一言不发，不过只要他一开口，我就知道他想说什么。”

她想起来了，她连哭带笑：

“后来，他再也不肯跟安玛斯去打网球了。他害怕……”

“怕什么？……”

“我不知道……”她只是发现这事情，“真是这样的……谁也不知道我小哥哥害怕什么。谁也不能事先知道。”

“这个女人身上有什么东西那么讨你喜欢……”

她寻找原因。这以前她从未对自己提过这个问题。她说：

“我以为，是她的故事。”

他们途经一个景色不同的地区。村庄更多，公路更好。汽车放慢了速度。

他说：

“快到堤岸了。你喜欢西贡还是堤岸？”

她微笑：

“……除了丛林边缘的居民点，我啥也不了解……你呢，堤岸吧？”

“是的。我爱堤岸。我爱中国。堤岸也是中国。纽约和旧金山就不是了。”

他们沉默了。他又跟司机说了几句话。他跟女孩说，司机知道利奥泰寄宿学校在什么地方。

他们望着车窗外。进城了。

他们将要分手。她记得，当时开口有多难，多残忍。他们的欲念太强烈，找不到话来表达。他们已经不再相视。他们避免用手和目光接触。是他不想说话。她说过，光是这沉默本身，以及由于沉默而没有说出来的话，乃至其顿挫，其不经意，还有这个躲躲闪闪的游戏，这番幼稚的欲言又止和她的眼泪，这一切本应该使人想到，这就是爱情。

他们的车又开了一大段路。仍是互不说话。女孩知道，他什么也不会说了。他也知道她不想开口。

故事已经发生了，已经不可避免。

一个爱情故事，一场令人目眩的爱情。

始终没有结束。

永远没被遗忘。

黑色汽车停在利奥泰寄宿学校前面。司机拿起女孩的手提箱，一直送到学校门口。

女孩从车上下来，她缓缓地、顺从地也朝校门走去。

中国人不朝她看。

他们没有转身，不再相看。不再相识。

利奥泰寄宿学校的院子。

天光不那么明亮了。这是晚上。树冠已沉浸在暮色里。院子上空，绿色和白色铁皮灯罩组成的网络投下微光。寄宿生们在监视下活动。

总共有近五十名少女。有人坐在长椅上，也有人坐在环廊的台阶上，还有人三三两两，围着几所楼房绕圈子，说说笑笑，随便什么话题都能引得她们纵声大笑。

一条长凳上躺着一个姑娘，在这本书里和别的书里，我们都用真名称呼她。她艳若天人，但自己宁愿长得丑陋。她的姓名来自天庭，海伦·拉戈奈尔，家在大叻。她是女孩另一个爱恋对象，永生难忘。

她望着她，然后，慢慢地，抚摩她的脸庞。

海伦·拉戈奈尔醒了。她们相对微笑。

海伦·拉戈奈尔说，她马上要告诉她，利奥泰寄宿学校出了一件可怕的事情。她说：

“为了告诉你，我等你回来，后来我睡着了。你比平时回来得早。”

“我在渡船上遇到一个人，他没有伴，就请我坐他的汽车。”

“一个白人？”

“不。一个中国人。”

“中国人，也有漂亮的。”

“尤其是中国北方人。我正好碰上了。”

她们四目对视。女孩尤其使劲盯着对方。

“你没到大叻去？”

“没有。我父母不能来接我。他们没说为什么。不过我也不郁闷。”

女孩专注地望着她，海伦苍白的脸色和黑眼圈突然令她担心。她问：

“你是不是病了？”

“没有。不过这一阵我感到疲劳。医务室给我开了点补药。”

“他们说什么了？”

“说不要紧的。可能是困倦……或者我还处在适应期内……从大叻到这里。”

女孩努力平息某种担忧，但是她做不到，她永远不能完全做到。直到她们分手，她将一直为她担忧。

“你不是要跟我讲件事情么……”

海伦·拉戈奈尔马上一口气告诉她，利奥泰寄宿学校出事了。

“你想想看，有个学生，女舍监们发现她每天晚上卖淫，就在学校后面。人们以前毫无觉察。你知道是谁：是阿丽丝……那个混血女孩……”

沉默。

“阿丽丝……她跟谁干这个？”

“跟谁都干……来往的行人……还有开着车停下来的，她也跟他们走。他们到宿舍背后的壕沟里去……总在同一个地点。”

沉默。

“你见过他们……”

海伦·拉戈奈尔撒谎了：

“没有，是她们跟我说的，是别人，她们说用不着去看，什么也看不见……”

女孩问，阿丽丝对这事情怎么看。

“她说她喜欢这个……甚至很喜欢……她说她不认识这些人，也看不见他们，几乎看不见……说因为这一点，她才感到……她怎么说来着……”

女孩先是犹豫，然后她“代替阿丽丝”说出这个词。

她说：“爽。”

海伦说就是这个说法。

她们四目相视，由于聚首带来的幸福而欢笑。

海伦说：

“我母亲，她说，即便你懂了它的意思，这个词也不能出口。说这是粗人说的话。你小哥哥，他用什么词？”

“他没词儿。我小哥哥什么也不说。他什么也不知道。他知道有这个事。你会看到，等我们第一次碰上这个事……我们会害怕，会以为自己就要死了。可他，我小哥哥，他必定认为这个词是隐藏的。对于我们看不见的东西，不存在专门用来表达它的词。”

“再跟我说说你小哥哥的事。”

“还是那个老故事？……”

“是的。其实每次的讲法都是不同的，不过你不知道。”

“我们一起到河口边上的森林里去打猎。每次只有我们几个。然后，有一次这事情发生了。他上了我的床。我们是兄妹，但对彼此的身体是陌生人。那时候我们很小，也就七八岁，他上了我的床，然后每天夜里都来。有一次被我大哥看见了。他揍了他一顿。从那时候起，我就害怕他会杀了他。这以后，我母亲让我睡在她的床上。不过我们还是照样做。在波雷诺的时候，我们到森林里去，或者晚上到船上去。在沙沥，我们到学校一间空教室里。”

“后来呢？”

“后来，他有十岁，十二岁，十三岁。然后有一次，他爽了一把。于是他把一切都忘了，他感到那么幸福，他哭了。我也哭了。这就像过节一样，不过更深刻，你看，人们不笑，反而会哭。”

女孩哭了。海伦·拉戈奈尔跟她一起哭。她们总是哭在一起，也不知道是为什么，是由于激动，爱情，童年，还是感叹身世。

海伦说：

“我知道你疯疯癫癫的，但也不至于到这个程度。”

“为什么疯疯癫癫？”

“我说不清楚，但我发誓说，你是个疯丫头。可能是由于你小哥哥，你那么爱他……爱得发疯了……”

沉默。然后海伦·拉戈奈尔发问：

“你小哥哥的事，在我以前，你跟别人讲过吗？”

“跟清讲过一次。是夜里，在汽车上，我们到波雷诺去的路上。”

“清，他哭了？”

“我不知道，我睡着了。”

女孩停顿，然后她又说：

“再者，我确信保罗有一天会在永隆、在西贡找到别的女人，甚至白种女人，在电影院里，在街上，尤其在沙沥的渡船上，没有问题。”

她们笑了。

海伦问女孩，她有没有跟清做过爱。

女孩说：

“他一直不愿意。我提过许多次，但他总是不愿意。”

海伦哭了。她说：

“你回法国，我就孤苦伶仃了。我相信，我父母不要我留在大叻。他们不爱我了。”

沉默。然后海伦忘了自己的命运。她又开始议论阿丽丝，在壕沟里做爱的那一个。她声音很低。她说：

“我没有全告诉你……不过她是要钱的，阿丽丝……要得很多……她做这个是为了买房子。她是孤儿，阿丽丝，没有父母亲属，她说有了房子，即便很小，也总算是她，阿丽丝，将来有个地方可以去——她说：万事难料。”

女孩从来都相信海伦说的话。她说：

“我信你说的，不过她跟男人们要钱，可能不只是为了房子，而且男人回头再来，是因为他们也喜欢这个——她跟人家要多少钱？”

“十个皮阿斯特。同一个晚上，每做一次付一次的钱。”

“十个皮阿斯特不少了，对吗？”

“我也觉得不少了……不过我不懂价钱，阿丽丝内行，她知道卡蒂纳街的白人妓女收多少钱。”

女孩眼泪汪汪。海伦·拉戈奈尔把她搂在怀里，喊道：

“你怎么了？……是因为我说的那些？……”

女孩冲海伦一笑。她说没什么事，说只要谈到钱，谈到她自己生活里的烦心事，她就伤心。

她们相吻，她们紧紧拥抱，抱成一团，不说话，热烈地相爱。

然后海伦又开口跟女孩说话。她说：

“有件事情我刚才没有说——我想说我也跟阿丽丝一样。她喜欢那种生活。我也会喜欢上的。我确信。你就看我吧，宁可当妓女，也不去照料麻风病人……”

女孩笑了：

“你胡说些什么呀……”

“不过这里，大家都知道这事……除了你。你还以为有好事？……他们让我们读书，名义上是为了我们离开寄宿学校后，能找到一份工作。其实他们供我们膳宿，是为了日后把我们派到检疫站去，打发到麻风病人、鼠疫病人、霍乱病人那里。否则他们就找不到人干……这种活……”

女孩大笑：

“你相信真有这事？”

“我相信，这是铁打的事实。”

“你总是朝最坏的方面想，不是吗？”

“从来如此。”

她们笑了。不过海伦·拉戈奈尔仍然不怀疑阿丽丝的说法。

女孩问海伦·拉戈奈尔，阿丽丝关于这桩事情还说了什么。

海伦说，阿丽丝觉得这事很自然。她说不管什么地方，无论哪一方面，没有两个男人是一模一样的。有的男人的爱好非常非常特别。也有人害怕做这个事。不过尤其讨阿丽丝喜欢的，而且这类人很多，是跟她像跟别的女人一样说话的人，他们用别的女人的名字称呼她，还用她听不懂的话跟她说话。也有人跟她说起他们的老婆——这类人也不少。还有人侮辱她。另一些人跟她说，他们一生中只爱她一人。

两个女友笑了。女孩问道：

“阿丽丝有没有害怕过？”

“她会怕什么呀？……”

“怕遇上一个凶手……疯子什么的……事前你不可能知道的……”

“她没跟我说过，不过可能她还是有点害怕……在这个地段，谁知道会发生什么，不是吗？”

“也许吧。白人都这么说，可是他们从来不到这儿来，所以么……”

海伦·拉戈奈尔久久看着女孩，然后她问：

“你，你害怕那个中国人吗？”

“也就那样……有点儿……不过可能是害怕爱上他。我怕……我要到死只爱保罗一个。”

“我知道这个……像这种事情……”

海伦哭了。女孩把她搂进怀抱，跟她说了好多亲热的话。

于是海伦高兴了，她跟女孩说，她跟她讲这种事情，简直疯了……可她没细说是什么事情……

女孩已不知道自己跟海伦说了些什么。然而海伦突然害怕了，一种登峰造极的恐惧，惧怕对自己隐瞒她们相互爱恋的真实性质。是这种爱恋使她们在一起时，无论何地，都感到孤单。

通向中学的大路。早晨七点半。在西贡。市政部门的洒水车刚刚经过，街上出奇的凉爽，满城茉莉花香——香气那么浓郁，乃至有些定居不久的白人，说它“简直恶心”。后来，一离开殖民地，他们又怀念它。

女孩来自利奥泰寄宿学校。她到中学去。

这个时刻，利奥泰街几乎没有行人。

寄宿学校惟有女孩在西贡上中学，所以只有她一个人走这条路。

这是故事的开始。

女孩自己还不知道。

然后，在她面前，左首，靠着对面的人行道——故事发生了——她突然看到渡船上那辆汽车停在那里，很长很黑，那么漂亮，也那么贵重，那么大。大得像西贡大旅馆的房间。

女孩没有马上认出来。车就停在那里，在她前面。她看着这车。然后认出来了。然后看见他，那个熟睡或死去的满洲男子。那个有这样的手，这样的脸的男子。

他假装没有看见她。

他坐在上次的位置上，后排右座。

她不需要望着他也看见他了。

司机也在原位，毫厘不爽，也转过脑袋朝女孩看。女孩慢吞吞地，像是漫不经心地横穿马路。

对于她，女孩，在城里这个地点这次“不期而遇”，始终像是他们的故事的开端。有了这个开端，他们才成为她写的那些书里的一对情侣。

她相信，她知道在那里，在这场外景里，由于他们对于彼此的欲望灵犀相通，他们才变成情人。

可能她还在犹豫该不该走这一步，或者她不知道自己已经穿过隔开他们的马路。

她先是站住不动。

她慢慢走向坐在车窗里面的他。

停步不前。

他们迅速对看，匆匆一瞥，为了看见对方，也被对方看见。

汽车停靠的方向与她的去向相反。她把手搁到车窗上。然后她把手挪开，把嘴贴住窗玻璃，吻上去，不再移开。她双目紧闭，跟电影里一样。

这就像在街上做了爱，她后来说过。

同样强烈。

中国人看着这一幕。

他也垂下眼睛。

对于一个女孩的欲望使他欲仙欲死。

如同殉道。

女孩从反方向横穿马路。

她掉头不顾，向中学走去。

她听到汽车悄无声息，在天鹅绒一般柔软、仍在夜色笼罩下的马路上离去。

以后，在彼此交谈时，他们从来不提这个欲望对他们的煎熬。

中学。

走廊里已没有学生。他们都回到教室里去了。

女孩迟到了。

她走进教室。她说：“请原谅。”

教师在讲路易丝·拉贝的事情。

他们与女孩相顾微笑。

教师继续讲课。他不用“绳子美人”这个外号来称呼路易丝·拉贝。首先他发表他个人对路易丝·拉贝的看法。他说他极其钦佩她，说她是过去时代罕见的人物，可惜他无缘认识她，听她朗诵自己的诗篇。

教师说，路易丝·拉贝到书店老板兼印刷商那里去交付她最近的诗集手稿时，总要让一个女友陪伴她。她不解释为什么她有这个欲望，为什么一个写诗的女人需要有另一个女人陪伴。教师说可能有人陪伴，特别是有个女人陪伴，能起到佐证的作用。教师说学生们可以发表他们各自的见解。一个男生说，这是因为路易丝·拉贝害怕走在街上会有男人上来搭讪。一个女生说，是她害怕有人抢走她的诗集。女孩说，两个女人，路易丝·拉贝和那个陪伴她的女人，必定关系密切到那种程度，路易丝·拉贝根本想不到问自己，要不要为了诗集或其他事情带着她一起走。

一个星期四下午。几乎全体寄宿生都出去散步。

她们穿过中央大院，两人一排。所有人一律穿着寄宿学校发的白色连衣裙，足登白帆布鞋，腰系白腰带，头戴白帆布帽子。全是可以水洗的。

寄宿学校空了。寄宿生们走后，中央大院里一片寂静，像是嘈杂的人声突然彻底消失的结果。

空荡荡的寄宿学校里一个有屋顶遮盖的角落。那是两条走廊相交的地方，寄宿学校教学部的大门和教室朝向这个角落。从这个有屋顶的场所传来两个闺中密友的谈话声和一段舞曲。舞曲来自一台放在地上的留声机。是很古典的快速狐步舞，是在西班牙斗牛场上，刺下致命一剑时演奏的那个曲子。调子粗暴，节奏华丽俗艳。

她们说话不多，主要是女孩在传授一些舞蹈技巧。

她们光着脚站在走廊的石板上。她们穿着当时流行的短连衣裙，浅色棉布上印着同样浅色的图案。

她们美丽，她们忘了自己已经知道自身的美丽。

她们跳舞。她们是白种人。根据她们的要求，她们给免除了为被遗弃的混血女孩规定的散步活动——只因为她们是白人，不管她们的家庭多么贫穷。

海伦·拉戈奈尔问女孩，是谁教会她跳西班牙狐步舞的。

“我小哥哥保罗。”

“你小哥哥，他什么都教给你。”

“是的。”

说话声停下来时，回复彻底的寂静。

海伦·拉戈奈尔说她爱上保罗了。

她说她不明白为什么父母把她撇在这里。她不用功，什么也不做。她说她父母知道这事。所以他们设法摆脱她。为什么？她不知道。

“想到我在这里还要呆上三年，我无法忍受。我宁可去死。”

女孩笑了。

“从什么时候起，你无法忍受了？”

“从你遇到中国人那会儿。”

沉默。女孩纵声大笑。

“那么说，打从三天以来？”

“是的……不过这事开始得还要早，很厉害。而且不只是这事儿。还有，是我跟你撒了谎。我开始想你小哥哥……夜里……”

她们呆在凉爽的阴影里。她们跳舞。一缕阳光从一扇高窗射下，那像是牢房的窗洞，禁止男子入内的女修道院的窗户。阳光照到的角落里，有她们脱下后扔在那里的鞋子。光看到这鞋子，也足以令人迷乱。

背靠走廊的一根柱子，坐着一名穿白衣服的年轻校工，是夜里在厨房那边唱歌——唱姑娘们童年时代的印度支那歌曲的校工中的一个。他纹丝不动盯着两个少女看，完全出了神。白人姑娘为他一人跳舞，却浑然不觉他的存在。

海伦·拉戈奈尔低声对女孩说：

“你要去跟中国人做爱？”

“我想是的。”

“什么时候？”

“可能就过一会儿。”

“你很想要他？”

“很想。”

“那么是约好的？”

“没有。不过约不约是一样的。”

“你肯定他会来的？”

“是的。”

“他身上什么地方讨你喜欢？”

“我不知道。你为什么哭，你更喜欢以前的日子？”

“也是也不是。从假期起，我就开始想你小哥哥，爱上他了。他的皮肤，他的手……你还讲到关于他的梦。有时候我半夜里喊他。然后有一次……我本想告诉你……是这样的。”

女孩代海伦把话说完。

“……有一次你遇上了。”

“是的。我跟你说了谎。我说谎，你是知道的，你甚至不……你根本不在乎……”

沉默。女孩说：

“你有别的事要说，我知道的。”

海伦抱住女孩，双手捂住脸，说道：

“有一次我想跟那些与阿丽丝在一起的男人走。就那么一次。我本想告诉你的……”

女孩低声喊道：

“可别。他们都有梅毒。”

“染上了会死的？……”

“是的。我大哥得过，我知道的。是一个法国医生给他治好的。”

“那我该怎么办呢？……”

“你等着回法国。或者你事先不通知就回大叻。然后呆在那里。你再也不离开。”

沉默。

“我想要所有的校工。也要那个放唱片的。要老师们。要中国人。”

“真是这样的，是全身着了魔……你只想那个事。”

沉默。

她们四目相视。

女孩眼里含着泪水。她说：

“我要跟你说件事……这不能说，但是我要你知道。对于我，欲念，第一次欲念的对象是你。第一天。你刚来。那是早晨，你洗完淋浴回屋，一丝不挂……我简直不能相信自己的眼睛，还以为你是……”

女孩松开海伦·拉戈奈尔，她们对视。

海伦说：

“我知道这个事情的……”

“难道你不知道自己有多美？”

“我么，我不知道……不过也许……是知道的，我长得美……我母亲，她非常美。那么我也漂亮，不是很正常吗？不过人们这么说的时候，好像有别的意思……像是说我不是很聪明……从他们的表情，我看到恶意……”

女孩笑了。她把嘴贴到海伦嘴上。她们接吻。海伦低声说：

“你才是美人……为什么我，有时候我甚至不敢照镜子？”

“可能因为你太美了……美得叫你恶心……”

厨房小帮工一直在观看“法国姑娘”的舞蹈，她们正在拥抱接吻。

唱片放完了。舞跳完了。

空荡荡的寄宿学校坠入寂静，如同坠入睡眠。

然后，大门口响起汽车声。姑娘们和那个小帮工挤到窗口观看。莱昂－博来汽车就停在学校门口。看得见车上的司机。白色窗帘遮蔽着后排座位，好像这辆汽车在运送一个不该被人看见的囚犯似的。

女孩提着鞋，光脚出来，向汽车走去。司机为她打开车门。

他俩挨在一起坐着。

他们不对视。这是个艰难的时刻。最好能躲避。

司机已得到指令。他立即发动马达。他慢慢驶向中国城，那里每天挤满行人、自行车和本地居民。

他们抵达瀑布酒店。车停下来。女孩没动窝。她说她不想到这里来。中国人不问为什么。他要司机开回去。

女孩靠在中国人身上。她低声说：

“我要到你那里去。你是知道的。为什么你带我到瀑布酒店来？”

他把她迎头抱住。他说：

“我犯傻。”

她埋下脸，紧贴在他身上。她说：

“我又想要你了。你不能想象，我要你有多厉害……”

他跟她说，不应该说出来。

她答应了。永不再说。

然后他说他也想要她，同样厉害。

再次穿越中国城。

他们不去看这个城区。当他们好像在看的时候，其实他们什么也没看。

他们在无意中对视。于是他们垂下眼睛。然后就这样闭着眼睛对视，一动不动，视而不见，好像他们仍在对视似的。

女孩说：

“我很想要你。”

他说，她知道自己想要什么，就像知道他想要什么一样。

他们转身面对窗外。

中国城在老电车的嘈杂声中，在旧时战争和筋疲力尽的古老军队的喧闹声中，向他们靠近。电车行驶时不断打铃。是那种刺耳的噪音，人们躲避惟恐不及。成串的堤岸孩子攀在车身上。车顶上坐着妇女，怀里抱着惊喜莫名的婴儿；踏脚板和车门的防护链上，堆着、挂着塞满家禽和水果的篮子。电车已失去电车的外形，它们浮肿，鼓鼓囊囊，成了见所未见的怪物。

突然之际，不知道怎么一回事，街上的人流少了起来。

现在安静了。喧闹声依然存在，但是来自远方。人流变得稀少。妇女们不再奔跑，她们很安静。这是一条印度支那随处可见的、两侧建有联排式房屋的街道。有几个喷泉。沿街有廊棚。街上没有商店和电车。夯土地上，乡下商贩在廊棚的阴影下休息。堤岸的嘈杂变得那么遥远，以至于这场所像是都市腹心的村庄。就在这个村庄里。在廊棚底下。

一扇门。

他推开门。

屋里黑暗。

出乎意料，屋子是简朴的。平凡。没什么陈设。

他开口。他说：

“我没添置家具。它们原来就有，我留下来了。”

她笑了。她说：

“没有家具……你看……”

他看，他低声说这倒是真的，只有床、扶手椅和桌子。

他坐进扶手椅。而她依旧站着。

她仍望着他。她微笑。她说：

“就这个样子，我喜欢这屋子……”

他们互不相看。他刚关上门，突然，他们彼此似乎都对对方失去兴趣。欲望没有浮现，它隐退了，然后猛然一下又回来了。她望着他。他却没有看她。是她在看他。她看到他的胆怯。

女孩温柔的目光帮他克服了胆怯。是她要知道一切，要求一切，多多益善，一切，在同一瞬间生生死死。是她最接近绝望，最理解迷恋，由于她的小哥哥在有犯罪倾向的大哥的阴影下长大，每天都想死，而她，女孩，每一天，每一夜把他从绝望中解救出来。

中国人低声说话，好像这些话是他必须说的：

“也许我开始爱上你了。”

女孩的眼睛流露一丝恐惧。她保持沉默。

大概是为了让自己分心，她慢慢地，无声地，在单身套间里走动，她观看这个像车站旅馆一样的带家具房间。他不知道她的心思，他看不到这些事情，而她恰巧喜欢他这个样子。他看着她走来走去，探索每个角落，他不理解这是为什么。他以为她在消磨时间，在填充令人煎熬的等待，以为这才是原因。他说：

“这屋子是我父亲送给我的。叫做单身套间。这里有钱的中国年轻人，他们养许多情妇，这是风气。”

她重复单身套间这个词。她说她知道有这个词，也不知道从哪儿知道的，可能从小说里。她止住脚步。她在他面前站定，她望着他，她问他：

“你有许多情妇？”

她突然改口用你称呼他，听来奇妙。

“这么说吧……是的……有时候。”

她的目光对准他，炯炯有神，似有幸福闪过。是的，她喜欢这个。他问：

“你喜欢我有情妇？”

她说是的。她没说为什么，她不知道怎么说。

这回答使他吃惊。她有点让他害怕。他一时难以应付。

她说她对那种男人有欲望，他们爱着一个女人，却不为这个女人所爱。她第一个欲望对象就是这样一个男人，伤心，由于失恋而萎靡不振。

中国人问：是清吗？她说不是，不是他。他说：

“听我说……我们走吧……下次再来……”

女孩没有答话。中国人站起来，走了几步，背朝着她。他说：

“你那么年轻……这叫我害怕。我怕不能……不能克制自己的激动……你懂我的意思吗？……”

他转过身来面对她。他的笑容带着颤抖。她迟疑。她说她没听懂。不过她也懂了一点……说她自己也有点怕。他问：

“你什么也不懂吧？”

她说她懂一点，但是不知道他指的是不是那件事。

沉默。

“你怎么会懂的？”

“我小哥哥教的……我们很害怕大哥。所以我们小时候总在一起睡……就这样开始的……”

沉默。

“你爱小哥哥。”

女孩久久没有回答：需要谈到她生命中的秘密，这个“与众不同”的小哥哥了。

“是的。”

“胜过……世界上的一切……”

“是的。”

中国人很受感动：

“就是有点……与众不同的那一位……”

她望着他。不回答。

她的眼眶湿润了。她始终不回答。她问：

“你怎么知道的？”

“我记不清了……”

沉默。她说：

“倒也是，假如你住在沙沥，你必定知道我们家一些事情。”

“在遇见你之前，我一无所知。是在渡船以后，第二天……我的司机把你认出来了。”

“他怎么跟你说的……告诉我原话。”

“他跟我说：她是女子学校校长的女儿。她有两个哥哥。他们很穷。母亲破了产。”

他突然变得腼腆。他说不出原因。可能由于他突然意识到女孩那么年轻，这像是个粗暴、完整、不能接近、几乎有伤风化的事实。也由于她暴烈的性格，想必来自母亲。至于她，她不可能知道这些事情。他问：

“是这样的？……”

“是这样的。正是我们家……他真这么说的，说我母亲破了产？”

“他说那段经历很可怕，说她运气太坏。”

沉默。她一言不发。她不愿意回答这个问题。她问：

“我们可以在这里再呆一会儿……天太热了……外面。”

他站起来，去开风扇。他又坐下来。见到她，望着她。她的目光也不离开他。她问：

“你不做事吧。”

“不做。什么也不做。”

“你从来什么也不做，从不……你从来不做任何事情……”

“从不。”

她对他微笑。她说：

“你说‘从不’跟你说‘永远’一样。”

童年时代回归：她摘下帽子。她让鞋子从脚面上滑下来，不去捡。

他看着她。

沉默。

中国人低声说：

“真奇怪……我喜欢你……到了这种地步……”

她走到风扇底下。她因凉爽而微笑。她高兴。两个人中，谁也没意识到爱情发生了。欲望依然朦胧。

她一直走到大门对面的另一扇门边。她试图开这扇门。她转过身子面向他。从他看她的眼神，我们可以猜到他就要爱上她了，而且他没有搞错。他处于一种持续的激动状态，不管她在说话还是闭口。在这个发现屋子的过程中，有许多游戏和童趣的成分。对于他，爱情本可以从此开始。女孩令他又怕又喜。她问：

“这扇门通哪儿？”

他笑了：

“通另一条街。逃跑用的。你还以为后面有什么？”

女孩对中国人微笑。她说：

“一个花园。不是吗？……”

“不。这扇门没有用处。你更喜欢它派什么用场……”

她走回来，她拿起搁在水池边沿上的一个杯子。她说：

“一扇用来逃跑的门。”

他们对视。她说：

“我渴了。”

“门边上的冰箱里有沙滤水。”

沉默。然后她说：

“我就是喜欢这个地方。”

他问她，她怎么看这个地方。

他们相看。她先是犹豫，然后说：

“像是没人住，”她使劲看他一眼，“还有么，满屋子有你的气味。”

他望着她踱步，喝水，走回来。

她忘了他。然后想起来了。

他站起身。

他望着她。他说：

“我现在就要你。”

沉默。笑容从女孩的脸上消失。

她的脸色转白。

“来吧。”

她朝他走去。她不言不语，不再望着他。

她站着，他坐在她对面。她垂下眼睛。他从下端抄起她的连衣裙，为她脱掉。然后他拉下女孩的白棉布内裤。他把连衣裙和内裤扔到扶手椅上。他移开她的手臂，以便看她的身体。以便看她。她不看。她垂下眼睛，她听任他看。

他站起来。她依旧站在他面前。她在等待。他又坐下来。他轻轻爱抚她依然瘦弱的身体。未发育成熟的乳房，腹部。他像个瞎子那样闭着眼睛。他停下来。他把手缩回去。他睁开眼睛。压低了声音，他说：

“你不到十六岁。这怎么行呢。”

女孩不回答。他说：这事有点吓人。他不等待她的回答。他微笑，然后哭了。而她，她望着他，她在想——那表情似笑如哭——可能她将会终生爱他。

怀着某种担心，就像她是一件易碎的物品，也带着持续的粗暴，他把她抱走，放在床上。一等她被平放在床上，听凭摆布，他还是望着她，此时他重又感到害怕。他闭上眼睛，他不说话，他不想要她了。于是她采取主动了。她闭着眼睛为他脱衣服。解开一个又一个扣子，脱下袖子。

他不帮她。他不动。与她一样闭上眼睛。

女孩。镜头里只有她一个人，她在看，看他赤裸的身体，与一张赤裸的脸同样陌生，与旅途中他搁在她身上的赤裸的手同样古怪，同样令人爱怜。她一遍又一遍看着他，而他听之任之，他让她看个够。她低声说：

“中国人挺漂亮的。”

她吻他。镜头里不只有她一个人了。他也在里面。在她身边。她闭着眼睛吻。她抓住他的双手，把它们贴在自己脸上。他在旅途中的那双手。她抓住那双手，把它们贴在她自己的身上。这时候他动弹了，他把她搂进怀抱，他在她瘦小的处女之身的上方温柔地扭动。正当他慢慢用自己的身体盖住这女孩身体，还没有接触她的肌肤的时候，镜头要离开那张床，挪到窗边，在那里，在关闭的百叶窗跟前停住。于是减弱了的市声传来，在黑暗的房间里听来十分遥远。而中国人的声音变得与他的双手一样贴近。

他说：

“我会弄疼你的。”

她说她知道。

他还说，有时候女人会叫出声音来的。说中国女人会叫的。说不过一生中只痛一次，一了百了。

他说他爱她，说他不想跟她撒谎：说这种疼痛，它以后不会再来，永远不会，说真是这样的，他可以起誓。

他叫她闭上眼睛。

说他要做了：拿下她。

闭上眼睛，我的小姑娘，他说。

她说：不，不闭眼睛。

她说其他什么她都肯做，就是不能闭眼睛。

他说要闭的，必须这样。因为要流血的。

她不知道会流血的。

她试图跳下床。

他用手阻止她抬起身。

她不再企图挣脱。

她常说她记得自己当时如何惧怕。就像她记得他的皮肤，他的温存。记得这番温存如何也带着惊恐。

她闭着眼睛感受他的温存，她感受那金黄色的肌肤，那嗓音，那怀有惧意的心脏，那悬在她身体上方、准备为她开窍的整个身躯。她成了他的孩子，那个中国男人的孩子了。他不吭气，他在哭，他怀着如此猛烈的爱情做这件事情，不由泪流满面。

女孩体内一阵疼痛。开头剧烈。然后变得可怕。然后来自相反两个方向。无可比拟。比什么也不像：正在疼痛变得无法忍受的时候，它开始远去。疼痛变了性质，现在它让人直想呻吟，想喊叫，它占据整个身体，头脑，身体与头脑的全部力量，以及思想的力量，被打倒的思想。

痛苦离开瘦小的身体，离开头脑。身体仍向外部敞开。它被跨越了，它在流血，它不再痛苦。这已经不叫痛苦，也许这就叫死去。

然后，这个痛苦离开身体，离开头脑，不知不觉离开身体的全部表面，消失在一种陌生的幸福感里。幸福来自爱而不自知。

她记得。她是最后一个还能回忆的人。她还能听见房间里的海涛声。她也记得曾经这样写过，说海涛声像中国城区的市声。她记得甚至写过这样的话，说那天大海就在情人们的房间里。她曾写下这些词：大海和另外两个词；一个是“仅此而已”，一个是“无与伦比”。

情人们的床。

他们可能睡着了。我们不知道。

市声又回来了。它是连续的，浑成的。它无远不届。

透过百叶窗，阳光投在床上。

情人们的身体上和手上，还有血渍。

女孩醒了。她看着他。他在风扇送出的凉风中安睡。

她在第一本书里说过，中国城的嘈杂声如此邻近，他们听到它在摩擦百叶窗，好像有人在房间里穿行似的。说他们就在公共的喧闹声中，像在设在室内的室外通道上被示众。如果拍成电影，或者写另一本书，她也会这么说，她永远会这么说。在本书里她还要说。

也不妨说，他们呆的那个房间始终向撞击窗板和墙壁的外部喧闹，也向行人摩擦百叶窗的声响“敞开”。喧闹声中有笑声。有儿童的奔跑声和喊叫声。有冰淇淋、西瓜和茶水的叫卖声。然后，突然冒出一段美国音乐声，其中夹杂着新墨西哥州火车令人惊慌的吼叫声，夹杂着那首《绝望圆舞曲》的旋律，那种昔日的凄婉的柔情，以及肉体幸福过后的失落。

她常说那张脸还在她心头浮现。说她还记得那些人的名字，丛林边沿的居民点的名字和流行曲调的名字。

至于他的姓名，她忘了。你，她说。

有人把他的姓名再次告诉她。而她又给忘了。以后，她宁可在书里不提这个名字，让它永远被遗忘。

这个忧伤的场所，灾难之地，房间里枯死的植物和刷了石灰的墙壁，依然在她心头清晰浮现。

炉灶上方的帘子。床单上的血渍。始终看不见的、始终在外面窥视的城市。她记得所有这一切。

他醒了，但不动弹。他半睡半醒。他这样子像个少年。他点燃一支香烟。

沉默。

他凑到她身边，他一言不发。她指给他看那些植物，低声说话，很低，她微笑，而他，他说她不应该在意这些植物，说它们早就死了。说他老忘了给它们浇水。说他永远想不起来的。他的声音很低，就像防范街上的人听见似的。

“你不开心。”

她微笑，做了个小小的手势：

“也许吧。”

“这是因为我们大白天做爱。到夜里就没事了。”

他望着她。她看到了。她垂下眼睛。

她也望着他。她看到他。她后退。她望着他瘦长、灵活、完美的身躯，与他的双手同样具有某种奇妙之美的身躯。她说：

“我从未见过你这么美。”

中国人盯着她看，好像她什么也没说似的。他望着她，他只顾得上做这件事，望着她，以便日后，在他自己身上，保留一些属于这个站在他面前的白人女孩的东西。他说：

“你老有点不开心，不是吗……”

沉默。她微笑。她说：

“老有点不开心？……是的……也许……我不知道……”

“由于你小哥哥……”

“我不知道……”

“……到底什么原因？”

“什么也不是……是我自己……我就是这个样……”

“是你母亲说的吧？”

“是的。”

“她怎么说的？”

“她说：让她安安静静呆着。她就是这个样，她永远会是这个样。”

他笑了。他们不再说话。

他又爱抚她。她重又睡着了。他望着她。他望着这个来到他住所的女子，这个从天主手里滑下来的来访者，这个亚洲的白人女孩。他的同胞姐妹。他的孩子。他的爱情。他已经知道这一点了。

他望着女孩的身体，双手，脸，他去触摸。他嗅闻她的头发，她染着墨水渍的手，幼小的乳房。

她睡着。

他闭上眼睛，然后，以一种华丽的、中国式的温柔，他把自己的身体贴上白人女孩的身体，低声说他爱上她了。

她没听见。

他熄了灯。

房间被来自街上的光线照亮。

单身套间。这是另一夜，另一天。

他坐在扶手椅里。他身边放着茶几。他穿一件黑绸睡袍，电影里外省大佬穿的那一种。我们看到他在看什么：

她，女孩。

她睡着。她脸朝墙，背对着他，赤条条，纤瘦，是女孩特有的那种迷人风姿。

她醒来。

他们相望。

随着这目光，默默相望的目光，以前一直被克制的爱情降临到这间屋子里了。

他说：

“你睡着了。我洗了个淋浴。”

他去给她倒一杯水。他动情地望着她，直至流泪。

他目不转睛望着她，他望着她身上的一切。她把杯子还给他，他把它放在茶几上。他又坐下来。他继续望着她。她，可能她愿意他再说点话，但她没说出来。她一言不发。她再次让人难以猜到她到底在想什么。他说：

“你饿了吧。”

她点头：可能她饿了。是的，可能是饿了。她也闹不清。她说：

“出去吃饭太晚了。”

“有通宵营业的饭店。”

她说：

“那就随你吧。”

他们相望，然后他们避开对方的目光。

场景进展极慢。

她下床。

她去淋浴。

他过来。他帮她洗，他用本地方式给她洗，用手掌，不擦肥皂，很慢很慢。他说：

“你的皮肤跟亚洲女人一样，雨水一般柔滑。你的手腕，还有脚踝也跟她们一样细巧，这挺怪的，你能解释吗……”

她说：

“我解释不了。”

他们相对微笑。欲望重又袭来。他们停止微笑。他帮她穿上衣服。然后依旧望着她。看着她。而她，她已经占据了中国人的心。女孩，她知道这个事实。她望着他，而且她第一次发现，他与她之间始终存在另一个空间。从他们交换第一道目光起。一个无边无际，不容侵犯，起着保护作用的别处。那是以某种方式存在的遥远的中国，他童年时代的中国，为什么不是呢？它将保护他们不受任何她不知晓的事情的伤害。她还发现她，自己，也在保护他免受各种事件的损害，如成年、死亡、夜晚的忧伤、财富带来的孤独、贫困造成的孤独，还有爱情和欲望产生的孤独。

她望着一切，她打量这场所，这间屋子，这个男人，这个情人，以及透过百叶窗看到的这个夜晚。她说天黑了。透过百叶窗，她久久望着这个人的缺位，小哥哥的缺位。他对这个共同的幸福一无所知，将永远一无所知。

她说天黑了，说天突然变冷了。

她望着他。

她感到一种无法克服的忧伤，她说当晚她要见到她小哥哥，因为他毫不知晓她遇上什么事情了，因为他孤单一人。

情人来到她身边，他把自己的身体贴上她的身体。他说他知道她此刻的感受，这种绝望，这种难受。他说这不奇怪，有时候，在夜里某一时刻，人会感到慌乱不安，说他知道人那时没着没落的。说在夜里，睡不着的时候，人人都会这样的。他说可能他们会相爱，不过现在还不知道。

然后他听任她哭泣。

然后她说她也许饿了。

她跟他一同笑了。她慢慢地说：

“我早就爱上你了。我永远不会忘记你。”

他说他曾在某地听到别人跟他说同样的话——他微笑——他记不清在什么地方了。他说：可能在法国。

然后她望着他。久久地。望着他睡去的身体，他的双手，他的脸。她低声跟他说他疯了。就像跟他说她爱他一样。

他睁开眼睛。他说他也饿了。他们穿好衣服。他们出去。他带着汽车钥匙，他不唤醒司机。

汽车在空荡荡的堤岸行驶。

他们经过饭店门厅里一面落地镜子。

她照镜子。她看见自己。她看到自己戴着有黑色宽饰带的玫瑰木色男式呢帽，穿着磨平了后跟的有仿宝石玻璃装饰的黑色皮鞋，涂着过浓的口红，宛然渡船相遇时的打扮。

她望着自己——她走近自己的形象。她再走近一步。她有点认不出自己来了。她不明白发生过什么事情。几年以后她才明白：她已经有了终生不离开她的憔悴面容。

中国人停下来。他抱住女孩，他望着她。他说：

“你累了……”

“不……不是累……我老了。望着我。”

他笑了。然后他变得认真。然后他捧住她的脸，挨得很近望着她。他说：

“真的……一夜工夫。”

他闭上眼睛。可能由于幸福。

从饭店深处传来中国铙钹震耳欲聋的响声，没有经历过的人根本无法想象。中国人要求侍者把他们安顿在另一个房间里。

人家带他们去一间为不习惯喧闹的客人准备的雅座。在那里，乐声减弱多了。桌子上铺着桌布。有许多欧洲顾客，是法国人和英国旅游者。菜单是用法文印的。侍者用中文高声报菜名，给厨子听。

中国人点了烤鸭皮蘸酱。女孩要一份凉的浓汤。她会说中国餐厅里使用的中国话，不比堤岸的越南人逊色。

她突然挨着中国人的脸笑起来。她爱抚他的脸。她说：

“幸福这事儿挺古怪的，它来得突然，跟发怒一样。”

他们进餐。她狼吞虎咽。中国人说：

“说来也怪，你叫人想把你带走……”

“带到哪儿？”

“中国。”

她微笑，做了个鬼脸。

“中国人……我不太喜欢中国人……你知道这个吗？……”

“知道的。”

她说她想知道他父亲怎么会有那么多钱，用什么方式得到的。他说他父亲从不谈钱，无论对妻子还是儿子。不过他知道他怎样起家的。

“一开始是建造联排式住房。他盖了三百套。堤岸几条街都属于他。”

“你的单身套间，就是这个……”

“是的。当然了。”

她望着他。她笑了。他也笑了。必定是出于幸福。

“你是独生子？”

“不是的。不过我是惟一的财产继承人。因为我是我父亲第一个妻子生的。”

她不太明白。他说他永远不会为她解释，因为这不值当。

“你从中国哪里来的？”

“从满洲，我跟你说过。”

“是在北方吧？”

“北方很远很远。那里下雪。”

“戈壁滩离满洲不远吧。”

“我不知道。可能不远吧。想必这是另一个地名。孙中山建立中华民国后，我们离开了满洲。我们卖掉了所有的土地和我母亲的全部珠宝。我们到南方去。我记得，我那时候才五岁。我母亲，她哭啊，叫啊，她躺倒在路上，她不愿意再往前走，她说没了那些珠宝，她还不如死了的好……”

中国人对女孩微笑。

“我父亲，他是经商的天才。不过他在什么时候，又是怎样想到建造联排式住房的，我还是不知道。在出点子方面，他也是天才。”

女孩笑了。他不问她为什么笑。

她问：

“你父亲，后来他把你母亲的珠宝买回来了？”

“是的。”

“那都是些什么……”

“玉件、钻石、黄金。中国有钱人家小姐的陪嫁，差不多全是这类东西。我不太清楚……不过也有翡翠。”

她笑了。他说：

“这有什么好笑的？”

“是你谈到中国时那种口气。”

他们相看。他们第一次相对微笑。笑了很长时间。他不再害怕。

我们还不认识，中国人说。

他们依旧相对微笑。他说：

“真的……我不能完全相信你就在我面前。我刚才说到哪儿了？”

“你说到联排式住房……”

“联排式住房，它像是非洲的陋屋，村子里的茅屋。它比一所房子要便宜多了。而且它以固定价格出租。它让人心里塌实。印度支那居民偏爱它，尤其是从乡下来的人。住这种房子，他们永远不感到被抛弃，永不孤单。他们在户外的廊棚里起居……不应该破坏穷人的生活习惯。有一半居民睡在廊棚里。刮季风的时候，那里很凉爽，舒服极了。”

“真的，在户外睡觉就像梦一样美好。大家住在一起，同时又彼此分开，这也像个美梦。”

她望着他。她笑了。他们一直在笑。他变回一个彻头彻尾的中国人。他很幸福，一种既快活又庄重的幸福，过于强烈和脆弱。他们用餐。他们喝米酒。他说：

“我很高兴你欣赏联排式住房。”

如果拍电影，在中国人讲述中国历史的时候，摄影机应该对准女孩。他可能讲这段历史“上了瘾”。在他过度的叙述中有一种讨女孩喜欢的癫狂成分。他说，他问：

“中国有好几百年对外封闭，你知道吗？”

不，她不知道，她说中国的事情她知道很少。她说她知道一些山脉和河流的名字，但是其他事情，一概不知。

他不可避免要讲起中国。

他说，是在一八四二年，英国人迫使中国第一次开放口岸。他问：

“你知道这个？”

她不知道。一概不知，她说，一无所知。他继续讲：

“事情是从鸦片战争结束开始的。一八九四年英国人和日本人之间发生战争，结果是瓜分了中国，驱逐了满洲王公。第一个共和国是一九一一年宣布建立的。一九一二年皇帝退位。他变成共和国的第一任总统。一九一六年他死后，开始一个混乱时期，以国民党取得政权和蒋介石的胜利告终。蒋是孙中山的精神继承人，他领导当今的中国。蒋介石正在与中国共产党人斗争，你知道这个吗？”

知道一点，她说。她倾听他说话的声音，那是被中国说出来的另一种法语，她感到妙不可言。他继续说：

“是在另一次战争，我记不清哪一次战争后，中国人明白世界上不是只有他们。除了日本，他们曾以为天下只有他们，普天之下只有中国。我忘了跟你说，几百年来中国的皇帝都是满洲人。直到最后一个。这以后，只有领导人。”

“你从哪儿知道这一切的？”

“是我父亲告诉我的。也在巴黎，我查过词典。”

她对他微笑。她说：

“我很喜欢你讲起中国的时候说的那种法语……”

“我一讲起中国就忘了法语，我想快点讲完，我怕烦人。我不能在这个国家讲满洲，因为这里，印度支那的中国人，都是从云南来的。”

账单送上来了。

女孩看着他付账。他说：

“你回寄宿学校要迟到了。”

“我想什么时候回去都可以。”

中国人惊讶，但不作表示。女孩的无拘无束突然令他不安。当他对女孩微笑时，眼睛里流露一种强烈的、新生的痛苦。

她默默望着他。她说：

“你无奈了。你自己不知道。你不知道自己无奈了。我知道你感到无奈。”

“对什么无奈？”

“对钱。我家也为了钱而无奈。对你父亲和对我母亲，是一样的。”

她问他夜里做什么。他说他跟司机一起到小河边上去喝米酒。他们边喝边聊。有时候他们要到太阳出来才回去。

他们谈什么呢？她问。他说：谈人生。他补充说：我呀，我什么都跟司机说。

“你和我的事也说？”

“是的，连我父亲的财产也说。”

利奥泰寄宿学校，夜里。

院子里没有人。食堂那边，年轻校工们在玩纸牌。其中有个人在唱歌。女孩停住脚步，她谛听这歌声，她熟悉越南歌。她听了片刻。她认出每一首歌。那个跳快速狐步舞的校工穿过院子，他们相互招呼，微笑，说：你好。

由于天热，宿舍所有的窗户都敞开着。姑娘们关在窗后白色蚊帐的笼子里。我们难以辨认她们。在过道里蓝色守夜灯的光亮下，她们显得面无血色，一副病危的神情。

海伦·拉戈奈尔低声问她干什么去了，她说：“跟中国人一起。”她问中国人是做什么的。女孩说他二十七岁。说他长得清瘦。就像他小时候得过病似的。不过不严重。说他什么事也不做。说他万一没有钱，这就很可怕，他无力养活自己，会饿死的……不过他自己没有意识到。

海伦·拉戈奈尔问他是否漂亮。女孩迟疑。女孩说他漂亮。非常，非常漂亮吗？海伦问。是的。皮肤柔软，金黄色的，还有双手，一切。她说他全身都漂亮。

“他的身体有多漂亮？”

“就像几年以后保罗的身体那么漂亮。”

这是女孩的想法。

海伦说，可能因为他抽鸦片，才没有力气。

“也许吧。幸亏他非常有钱，他不工作，从不。也因为他有钱，才没有力气。除了恋爱，抽鸦片，玩牌，他什么也不做。他是百万富翁兼流氓……你明白……”

女孩望着海伦·拉戈奈尔。她说：

“事情真怪，我要他，正因为他是这个样子。”

海伦说女孩谈到他时，她，海伦，也想要他了，跟她一样。

“当你说起他，我也想要他了，也是那样。”

“你想得很厉害？”

“是的。跟你一起，一起要他。”

她们拥抱。她们无所顾忌，乃至哭出声来，乃至年轻校工们停止唱歌，朝宿舍楼梯走过来。

海伦说：

“我最想要的是他。是他。你知道的。是你要求的。”

“是的，我一直要求你。”

“你感到痛吗？”

“很痛。”

沉默。海伦问：

“痛到这种程度……任何别的疼痛都不能相比，对吗？”

“不能相比。不过很快就过去了。”

沉默。

“你现在可是失身了。”

“是的。一失足成千古恨。”她笑了，“无可挽回。”

“失身给白人也是一样的。”

“是的。一样的。”

沉默。海伦·拉戈奈尔悄悄流泪。女孩没有看到。海伦含泪说：

“你以为，我能忍受一个中国人吗？”

“既然你对自己提出这个问题，那就是说不能。”

于是海伦叫女孩不要介意她说的话，说她只是一时激动。

她问女孩是怎么忍受的。女孩回答说：

“照你看，我凭什么？”

“照我看，我认为是因为你穷。”

女孩说：也许吧。她受到感动，笑了。她说：

“我很希望你也遇上这种事。很希望。最好跟一个中国人。”

海伦，起了戒心，不回答。

年轻校工们一直在院子尽头，食堂那边唱歌。她们谛听越南语的歌。可能她们也用越南语跟着哼起来。

第二天早晨。

海伦·拉戈奈尔说，人们听到的吵闹声原来是市政部门的洒水车。海伦·拉戈奈尔说，人们闻到的香味，原来是洒过水的街道的气味，它一直钻进寄宿学校的宿舍。

她叫醒其他姑娘，她们叫她别捣乱。

海伦说下去。她说那气味很新鲜，也是湄公河的气味。说这家寄宿学校，到了会变得跟她们出生的房子一样。

发布这个宣言之后，海伦唱起歌来。这几天，海伦·拉戈奈尔像是感到幸福，像是在听沙沥的女孩谈到中国人时，也爱上他了。

女孩走在利奥泰街上。慢慢地。街上空无一人。她走到中学门前。她停住。望着空无一人的大街。全体中学生都返校了。外面没有孩子。能听到校内一个院子里，课间休息的喧闹声。

女孩呆在走廊外面，一根柱子背后。

她不在等中国人。是另一回事：她要等到课间休息结束才进去。铃声突然响了。她进去，慢慢走到走廊上学生们等候老师来临的地方。

老师来了。

学生们进去。

老师对沙沥女子学校女校长的孩子微笑。

中学的走廊，空无一人。

阳光铺满走廊的地面，一直照到墙上某个高度。

下午放学钟敲响时，镜头重又对准空无一人的走廊。

阳光已从走廊地面上消失。

我们看到女孩的背影步出中学的走廊。

在她面前，校门缩进去的地方，停着中国人的利穆新车。只有司机在车里。看到女孩，他就下车为她开门。她明白了。她不提任何问题。她知道了。她被司机带去见她的情人。交付给他。这对她合适。

整个路上，镜头始终停在女孩身上。那天晚上她望着车外却视而不见。

汽车穿越城区。经过两三个标志性建筑：沙奈尔剧院，大教堂，伊甸电影院，白人光顾的中国餐厅，大陆酒店——世界上最漂亮的旅馆。还有这条河，它永远令人心醉，不论白天黑夜，不管它是空荡荡的还是满载帆船、呼喊声、歌声笑语，还是有成群海鸟从灯心草平原溯河而上，飞临它的上空。

中国人不等她敲门就打开房门。他穿着那件黑色睡袍。他们各自呆在原地。他拿起她的书包，把它扔在地上。他脱去她的衣服，在地板上与她平排躺下。然后他等待。等待。继续等。低声说：

“等着。”

他进入女孩体内的黑夜。停留在那里。因疯狂的欲念而呻吟，静止不动，低声说：

“再等会儿……等着。”

她变成属于他的物体，侍候他一个人的秘密娼妓。没有别的称呼。作为物体交付出去，由于他而成为物体，被强暴。被他一人占有，使用，插入。突然成为陌生东西，一个除了属于他，再没有其他身份的女孩，成为他一人独享的财产，而且找不到词来为这种感觉命名，就像是为他而被劈开，消溶在一种同样新生的混沌状态中，那种从开天辟地以来被误用另一个词——卑污——来命名的状态。

我们在事后见到他们躺在地板原来的位置上。他们变成那本书里的情人。

床空着。一双情人一直躺着。风扇在他们头顶上旋转。他闭着眼睛。他寻找女孩的手。他找到了，把它捏在自己手里。他说：

“昨天晚上我去了一家妓院，为了再做一次爱……和你……我做不成……我走了。”

沉默。她说：

“假如警察找到我们……”她笑了，“我可是未成年人……”

“我可能会关押两三天……我不太清楚。我父亲会出钱的，没那么严重。”

堤岸的街道。路灯在暮色中点亮。天空已经呈现夜晚的蓝色，人们可以仰望它而不感到刺眼。

在大地的边缘，太阳即将死去。

它死了。

单身套间里。

夜幕降临。天色越来越蓝，越亮。女孩离中国人远远的，靠近喷水龙头，平躺在水池清凉的水里。她讲述自己的经历。中国人远远听着，心不在焉。他走神了，他陷入由爱这个女孩而生的痛苦。他不甚了然她讲的事情。而她整个身心都投入自己在讲的故事。她说她常讲这个故事，不在乎别人听不听：即便他不在听，也无所谓。

“你没在听也无所谓。你睡着了也不要紧。我讲这个故事，是为了以后把它写下来。我禁不住要讲。有一天我要写这个：我母亲的故事。写她怎样被宰割。怎样过了许多年后才相信，人们可以抢走某人的全部积蓄，然后永远不再见她，把她赶走，说她疯了，说没人认识她，嘲笑她，让别人相信她在印度支那丢了魂。我还要说出来，别人果真相信了，跟着也耻于跟她来往。我们家好多年没有白人来做客。白人啊，他们为我们感到羞耻。我母亲，她只剩下几个朋友。一下子，家里成了沙漠。”

沉默。

中国人：

“是这件事，才使你想写这本书……”

女孩：

“不完全是。这不是由于我母亲的失败。是我有个想法：地籍管理处的人不会统统死光，总有几个人还将活着，我要他们读到这本书羞愧而死。我母亲常说：‘我清清楚楚记得那一天，第一天，我曾以为这是我生命中最美好的日子。我把毕生积蓄装在一个小口袋里，我记得，我把那个袋子交给地籍管理处的办事员。我跟他们说谢谢。谢谢他们卖给我这块山海之间的宝地。’

“后来，海水第一次淹没这块土地之后，他们说他们从未在贡布的地籍登记册上见到这个地块，她也从未申请过租让，从未。每当讲到这里，母亲就号啕大哭，她说她知道要哭上一生一世，然后她请孩子们原谅，说她对付不了殖民地这帮白人败类的无耻行径。她说：‘再后来，他们给柬埔寨总督打报告，说我疯了，必须把我遣送回法国。’后来，她没气死，而是重抱希望。她又希望了三年。对这一点，我们，她的孩子们，无法理解。我们竟然也相信母亲疯了，不过从未跟她明说。为了加固堤坝，她又开始购买红树圆木。她借了债。她还购买石料，加固秧田边上的土坡。”

直到讲到这个地方，女孩始终哭个不停。

然后海水又升上来了。

然后她放弃了。

这事情可能延续了四年，记不清究竟有多长时间。然后也就完了：事情结束了。她放弃了。她说：结束了。她说她要放弃了。然后她做到了。她离开了。

海潮侵占稻田，堤坝被冲垮卷走。

她把高地上的稻田，外带那所房子和家具，都给了仆人。

女孩微笑。她表示不好意思。阻止自己流泪，但做不到。她哭泣。

“我还不能习惯我母亲这种生活。我永远不能。”

中国人开始倾听女孩讲述的一切。他让她独自一人，隔得远远的。而她本人，他把她忘了。

他倾听母亲的故事。

沉默。女孩接着说：

“每年假期，我们四个，清、我母亲、保罗和我，还到那边去一两次。要开车走一夜。早晨抵达。我们以为可以留下来，其实不行，当天晚上我们就得离开。现在我母亲平静了。事情结束了。她恢复以前的样子。除了她不再要求什么。她说她的孩子们忍受了这些事情，都是好样的。忍受了她的疯狂。她说她不再等待什么。除了死亡。”

女孩沉默了。她强忍着泪水。可她依然在哭。

母亲说天下乌鸦一般黑。

说这就是人生。

中国人说：

“你呢，你也这么想。”

“不。我只以为对于我母亲是这样的。对于穷人，我相信完全是这样的，但并非对于所有人。”

“对于清，你也这么认为。”

“不。对于清，我以为事情相反。”

“什么是相反？”

“我还不知道。只有清将会知道。他还不知道自己将会知道，他还说不出来，但是有一天他会说出来，而且这么想。”

女孩确信如此。

中国人问她，最后一场暴风雨之后，她是否去看过稻田。

她说去过，保罗、清和她去过。田里有那么多泡沫，他们什么都认不出来了。那地方变成泡沫的深渊。直到海边的红树林，乃至山上，还有森林里的巨树上，都挂着一串一串的泡沫。

沉默。然后女孩说：

“今天我没到学校去。我宁可跟你在一起。昨天我也没去上学。我喜欢跟你在一起说说话。”

中国人站着。

他在一把扶手椅上坐下。

他不再朝她看。

突然从联排住房的廊棚传来美国音乐声：“公爵”埃林顿的爵士乐曲。然后是来自别处的那首《绝望圆舞曲》，有人在远处用钢琴演奏的——那首圆舞曲将是影片结尾的乐曲。就这样，返回法国虽然是遥远的事情，却已经进入这对情人的房间，也进入本书。

女孩和中国人谛听圆舞曲。女孩说：

“他总在同一时间弹琴……想必在下班回来的时候……”

“我想也是。他是几星期前住进来的。我猜是个混血儿。”

“老是同一个曲调，像在电影里音乐再次出现……而且变得伤感那样。”

中国人询问清的出身。

她说是有天晚上，母亲和孩子们从胡椒园回来，在暹罗和柬埔寨边境的高山上找到他的。

他们相视。他们细听。她坐到他身旁。中国人说：

“我要把这几张唱片买回来，好在你回法国以后听。”

“好的。”

中国人捂住脸，低声说：

“好在你死后听……生离死别是一样的。”

“好的。”

他们不说话。

她依偎在他身上。

她什么也不要求。

她说：

“我们真的要永远分开了。我们以前想不到会有这一天，你说是吗？”

“不是的。你总有一天要回法国的——我受不了这个。我总有一天要结婚。我受不了，但是我知道我会结婚的。”

女孩沉默。她好像为他羞愧。

中国人说：

“过来。看着我。”

他把她的脸扳转来，迫使她看着他。

“你们什么时候回法国？马上告诉我日期。”

“学年结束前。考试过后，不过这还没有定。我母亲，她舍不得离开殖民地。每次假期她都以为自己要离开了，然后她还是没走。她说时间一长，她跟保罗和我一样，变成本地人了。说有许多居民都跟她一样。”

“不过今年她要走了……你是知道的。”

“今年，因为她已申请遣送她的大儿子回国，她会休一个月假去探望他。离了他，她活不成，她根本活不下去……”

沉默。中国人说：

“我一辈子都会呆在这个地方：沙沥。即便我出门旅行，我总要回到这里。因为财产在这里。我不可能离开。除非打仗。”

女孩望着他。她不理解。他说：

“我跟一位满洲姑娘订婚好多年了。”

女孩微笑。她说她知道这个事。

“我早知道了。清告诉我的。谁都知道这事，丫头们到处传播主人家的故事。”

沉默。女孩说：

“你的那些个中国故事，我可是百听不厌……”

她抓住他的双手，贴在自己脸上，然后吻上去。她要他讲故事。

中国人目不转睛望着她，这个白人小女孩，他为她讲述一个中华帝国的故事。

“两家的父母从小就为我们订了亲。那一年我十七岁。她七岁。在中国总是这样做的，为了保全家族的财产，双方家庭应该门当户对……这是根深蒂固的习俗，谁也不能违背。”

他看着她。

“你听烦了。”

“没有。”

“结婚后马上生儿育女。负担责任。养情妇。很快，人们再也不能改变自己的生活。中国人，即便不太有钱，也有情妇。做妻子的都知道。她们这样宽慰自己：男人在外面有了女人，最后总要回家的。”

“不光是在中国……”

“不对。只有在中国，这成了规矩。”

“你要和那个未婚妻结婚。”

“是的。”他哭着说，“不是和你。永远不会和你。永不。下一辈子也不行。”

她的泪水流在他的手心里。因为看到他哭，她也哭了。

“假如我们不是这样认识的，假如我是个有钱的中国女人，事情也会是这样的。那时候，可能还是一样的……”

他望着她。他不回答。他说：

“可能还是一样的，我还不知道。到我身边来。”

她来到床上，在他身边平躺下来。她摸他的额头。她说：

“好烫啊。”

他用全身力量望着她。他说：

“跟你讲这些事情，使我很激动……是这个原因。”

他用双手分开女孩脸上的头发，以便看个清楚。她说：

“我真希望我们结婚。希望我们是有情人成了眷属。”

“为了折磨自己。”

她不再笑了。

她哭了。同时她说，幸福本该如此：

“是的，为了这个，为了尽可能折磨自己。然后再来一遍。”

沉默。她说：

“沙沥的丫头们那么饶舌，你妻子很快就会知道我们的事情。她会痛苦的。可能她已经知道了。正因为我使你们痛苦，你们也该结婚了。”

“是的。”

他说：

“双方家庭都等待第一个孩子，继承人……从第一夜起……我很怕这个事……怕我不行。”

她不回答。她说：

“然后你们就去漫游世界。”

“是的。是这样的。到那时候，你还在回法国的船上。”

沉默。她问：

“那时候船在什么地方？”

“在印度洋上。科伦坡的海面上。”

“为什么在那儿？”

“我随便一说。”

沉默。然后中国人说：

“我们到龙海去吧。我在法国房子租了一个房间。”

“什么时候去？”

“随你的意。今天晚上。今天夜里。”

“那么学校呢？”

中国人忽然改口称您：

“这不要紧。就是以前，您也不是每天上学。您经常到动物园去。我打听过。”

女孩稍稍后退。她害怕。她问，那声音是低声喊出来的：

“可是，为什么要到那里，到龙海去？”

中国人使劲盯着她看，接着他想到会失去她，感到无法忍受，遂闭上眼睛。他说：

“我开始因为与你别离而痛苦。我快疯了……我不能离开你，这不可能，可是我会这么做，我知道。”

他不再望着她。他闭着眼睛抚摩她的头发。她更加后退，她站起来，走向另一扇门。他问：

“为什么你不喜欢龙海？”

“我跟家里人去过，有一次我可是吓着了……有老虎，在龙海，它们夜里出来洗澡，另一次，在早晨，跟小哥哥一起，我见到一头老虎刚才留下的脚印，是头小老虎，可毕竟也是老虎……我们赶紧逃走……吓死人了。再说，海滩上一片荒凉，什么也没有，没有村庄，没有……任何东西，任何人……只有几个疯子，几个乞丐，他们到庙里去乞讨……”

女孩闭上眼睛。她脸无血色。中国人走到她身边。

“你最害怕什么，老虎还是人？”

她说，她喊叫：

“怕人。怕你。你，中国人。”

他久久沉默。突然她认不出他来了。他问：

“这些人从哪里来的？”

“从安南。从亚隆湾的岛上。从海岸上。许多人来自那个苦役监狱，你知道的……保罗·孔多尔。还有一些神经错乱的、疯疯癫癫的，他们是路过的。也有女人，从村子里赶出来的。寺庙里给他们热米饭和茶水。有时候，这些人会宰杀一条野狗，就在海滩上把它烤熟，那臭味方圆几百里都能闻到。”

“这些地方，也是中国人入侵的道路。”

“可能吧。这事情我不了解。我以为中国人是从云南那边的山上过来的。”

她说所有这些人里，最叫她害怕的是女人。因为她们又哭又笑。

“她们从哪里来的？”

女孩不太知道。于是她就编造了。信口开河。她说这些女人来自印度，从海上过来的……她们藏在帆船里……她们完全丧失了理智，整个儿疯了，由于过度害怕，由于子女饿死，由于烈日，森林，黑压压成群的蚊子，还有疯狗和老虎。中国人说，在沙沥和永隆之间有一个这样的女丐，她每天夜里边哭边笑，长篇大论地说话，还唱歌。她叫人害怕。

女孩说她认识这个女丐，沙沥和永隆之间谁都知道她，她是从老挝来的，她唱的是老挝的摇篮曲。

他笑了，他说：

“你在编……你怎么知道这些事情的？”

女孩害怕了。她在撒谎吗？她也不知道自己是怎么知道这些的，不知道自己是否在撒谎。她说：

“好像是从安娜－玛丽·斯特雷特那里听来的。她懂老挝语，她是从老挝来的，她听出歌里的老挝语。有一次她跟母亲说起过……在俱乐部里……就是这样的。”

女孩唱起恒河女丐夜里，在居民点大街上唱的第一段歌。她说：

“你瞧……我记得这首摇篮曲……”

他说这不说明任何问题。他笑了。他问：

“这些个关于龙海的事情，是谁跟你讲的？”

“我母亲和阿杜，还有清。打从……一直这么讲的。”

“他们为什么跟你讲这些？”

“为了引起我的兴趣，你为什么要……”

“你母亲不上俱乐部，因为你大哥让她丢尽脸面。至于斯特雷特夫人，你母亲和你都不认识她……你想到什么说什么……”

女孩突然喊叫：

“谁都能见到安娜－玛丽·斯特雷特夫人。每天晚上她和自己的女儿们呆在平台上……你以为斯特雷特夫人是什么人？……首先，谁都知道她在老挝，在万象，和那个年轻人的风流事，这事情登了报……”

中国人听她说。他爱慕她。女孩讲下去：

“就说我吧，有一天，我在永隆神甫的拉丁文课上见过她。神甫给法国孩子教授拉丁文，她带着自己的孩子们来上课。她问神甫我是谁。神甫说：‘法国女子学校校长的女儿。’她冲我一笑。她跟神甫说我的眼神古怪。我听见了。我跟母亲说了。第二天母亲领我去看桑比克大夫，想知道我会不会变成斜视。大夫要她放心，我根本没问题……”

“拉丁文呢，你学会了？”

“学了一点。后来扔了。”

沉默。

“从来没有人给你提亲？西贡时兴这个……”

“有过。先是我母亲马上应允了，然后是我大哭，于是母亲就谢绝了，这事情闹大了……最后一次，是位法国邮船公司的先生，他少说也有三十五岁，三十八岁……他挣钱很多。我母亲，她差一点就答应了，但是我不同意，我说他太胖……脸色红得吓人……你明白……”

沉默。然后中国人问：

“刚才你害怕了。”

“是的。你也害怕。”

“是的。”

“真要去了龙海，你会把我杀了，怎样杀？”

“像个中国人那样。死亡外加残忍。”

他走到那扇门口去。她好像筋疲力尽。他把她抱到床上。她闭上眼睛想睡觉，她睡不着。他把她搂在怀里。他跟她说中国话。每次他说中国话，都惹她笑。

“用中国话给我唱个歌吧。”

他用中国话唱歌。然后他哭起来。不知道什么缘故，她也跟着哭。

他们不再对视。然后她求他。于是他移到她身上，动作之温存为她前所未见。然后他停下来，纹丝不动。欲望使他们呻吟不已。她闭上眼睛。她说：

“要了我吧。”

中国人低声要求她：

“你一知道动身的日期，就告诉我。”

“不。”

她再次求他。他进入她体内。

她转过身子，依偎在他怀里。他把她抱紧。他说她是他的孩子，他的姐妹，他的爱人。他们不再含笑相视。他熄了灯。她说：

“在龙海你会怎样杀了我？再说一遍。”

“像个中国人那样。死亡外加残忍。”

她学舌也说了后一句，字正腔圆像在朗诵诗。

中学——走廊里尽是学生。女孩靠着走廊的一根柱子在等候。她面朝外，孤零零的。

学监走过，碰了一下她的肩膀。他说：

“我有话跟您说。”

她跟随学监走进他的办公室。

“是这样的。当然，学生们的母亲不许她们跟您有任何交往。您知道……”

女孩笑了。她知道。

“不过还有更严重的。学生的母亲们提醒利奥泰寄宿学校的女校长，说您不是每晚归校。”学监有点愠怒，“可她们又是怎么知道的……神秘得很……西贡学生的母亲们有个侦探网，您被包围了。”他一笑，“她们要求自己的女儿不跟外人来往。她们说——您听好了——‘这个小婊子为什么准备高中毕业会考？这号贱货读完小学就足够了’……”

沉默。她问：

“您是为我母亲好，才提醒我的。”

“是的。您知道我敬重她。（停顿。）照您看，我们能做些什么？”

“您和我，我们可以继续下去。您继续提醒我，我照旧不回利奥泰……我不知道……您说该怎么办？”

沉默。

“我也不知道。”

学监说：

“利奥泰的女校长告诉您母亲了……”

“是的。我母亲完全不在乎我们的名誉……我们这个家庭与众不同。”

“您母亲，她要子女做什么样的人？”

“要他们有个归宿。好让她死而无憾。其实她不知道自己要的就是这个。”

学监继续扮演他的角色。

“在中学您也旷课，不过这事归我管。”

“这我知道。”

学监友善地望着她。

“我们，我们是朋友……”

女孩微微一笑，对这一点，她不如他那么确信。

“真的吗？”

学监确认：

“真的。”

她微笑。

沉默。

“这是您在印度支那的最后一年……”

“是的……可能只剩下最后几个星期了……即便校长要求我退学，那也无所谓。不过我知道他不会要求的。”

“他绝对不会的。”

学监冲女孩一笑。

“我感谢您对我的信任。‘教师同仁将从白人的愚蠢行径中拯救印度支那。’这是您母亲有一天对我说的话。我一直没有忘记。”

少女有点心不在焉，整个谈话过程中，她对受到的冒犯漠然处之。她说：

“我以为，现在，这一切对我母亲都无所谓了。她已申请遣送长子回国，现在，此外任何事情对她都无关紧要。”

学监不知道这个事。

“敢情，她终于走这一步了……”

“是的。”

“这很可惜……一个那么可爱的男孩子……皮埃尔……我是看着他长大的，您知道……”

她是知道的，是的。女孩的眼眶湿了。他看到了：

“他对您和您小哥哥太凶了。”

上课铃响了。学监和少女一起走出办公室。她问：

“您在东京就认识我母亲……”

他惊讶，因为她从不说起自己的家庭。

“是的。那时候您还没有出生。”

“那时候她是什么样子，我一点也不知道。”

他惊讶，然后客客气气地回答：

“绿眼睛。黑头发。漂亮。很快活，嘻嘻哈哈的，很吸引人。完美无缺。”

“也许过于完美……”

“也许吧……”

“那我父亲呢？”

“他爱她到了发疯的地步。此外，他是位……出色的教员。”

女孩知道母亲的经历。母亲常跟她提起的。她说：

“我想，她跟他在一起还是幸福的。”

“她必定曾经是幸福的。大家都以为她的生活很美满。可是人事无常。”他转过脸来对着女孩，重复说：无常。

“真是这样的。我本想跟您说……人生在世，只管继续做您想做的事情，不必理睬任何劝告。”

她笑了。她说：

“连您的劝告也不听？……”

他和她一起笑了。他说：

“连我的也不听。”

单身套间。

中国人说：

“我今晚要到沙沥去，必须去，两天后回来。过会儿司机会来送饭。我走以前，先把你送回寄宿学校。”

他们一起冲澡。她跟他说，中学里谁也不搭理她。她笑了：

“由于你，中学里没人再跟我说话。”

“这是你自己多心。”

“不是的。有的学生的母亲告了状。”

他随着她笑。他问这帮人害怕什么。

她说：

“怕梅毒。怕瘟疫。怕疥疮。怕霍乱。怕中国人。”

“为什么怕中国人？”

“中国人没有被殖民化，他们在这里像他们在美国一样，到处流动。人家抓不住他们，没法叫他们归顺。人家不甘心啊。”

中国人一笑。她跟他一起笑，望着他，这个明显的事实令她佩服不已：

“真是这样的。这也不要紧。不要紧。”

沉默。

“今晚我回寄宿学校……他们也告到我母亲那里去了……”

司机端来托盘，放到桌子上。有烤肉和浓汤。他们进餐。他们说话。交谈。相看。

中国人微笑：

“我们累了。累得愉快。”

“是的。我们也饿了，当时还不觉得。”

“说话也很愉快。”

“是的。你有时候也跟别人说话？”

他孩子气地微笑。她望着他。她说她永远不会忘记他。他说：

“我常跟我母亲说话。”

“说什么？”

“说人生。”

他们笑了。

她望着他。她问：

“你像她吗？……”

“有人这么说，我不知道。我母亲，她在美国上过大学，我没跟你说过……她学法律。想当律师。”

“你父亲，他不同意……”

“确实如此……后来她自己也不想了，她要整天跟他呆在一起。他们结婚后周游世界。”

沉默。

女孩出神了。她说：

“你母亲还在的话，可能会喜欢我的。”

中国人微笑。

“可能吧。她嫉妒心重，不过可能……”

“你有时候想她。”

“我天天想她。”

“她什么时候故世的？”

“十年前，那一年我十七岁。她死于瘟疫，两天内就没了，就在这里，沙沥。”

他连哭带笑。他说：

“你瞧……我没有伤心而死。”

她跟他一起哭。他说他母亲也挺逗的，总是乐呵呵的。

利奥泰寄宿学校的院子里，海伦·拉戈奈尔在等候她的女友。她总是面朝大门，平躺在院子阴暗部分的同一条长凳上。

“你到哪里去了……”

“跟他在一起。”

沉默。海伦·拉戈奈尔惴惴不安。她总害怕被抛弃。她仍有余悸。她解开女孩的辫子。她嗅闻她的头发。她说：

“你也没到中学去……”

“我们一直呆在单身套间里。”

沉默。海伦·拉戈奈尔幸灾乐祸地说：

“总有一天你要倒霉的……你将被中学，被寄宿学校开除……哪里也不要你。”

女孩说，想到有一天可能出这种事，她感到幸福。

“那么，我呢？”

“你……绝不，”女孩说，“我绝不会把你忘了……”

海伦·拉戈奈尔说他们来过电话。说这是意料之中的：

“他们要我转告你，你必须去见常务舍监。说事情紧急。舍监是个中国混血儿。她很和善，岁数跟我们一样。”

女孩去见年轻的舍监。

舍监笑脸相迎，她年轻。女孩说：

“您想见我。”

“是的……您知道我为什么……通过海伦……我们不得不通知您母亲……因为中学那边来过电话……是学监……”

女孩不感到奇怪。她笑了。她说她没有想到。她说：

“用不着通知我母亲，她知道一切，她不在乎。她必定都忘了……她表面上守规矩，其实是假的……我母亲，她全不在乎……我看她像个女王，您瞧……一个女王……没有领土……她是……怎么说来着……贫困……和疯狂之国的女王，您瞧……”

年轻舍监看到女孩不知道自己在流泪。她说：

“我知道您母亲的遭遇。您是对的。她也是个伟大的教师……她在印度支那很受爱戴，因为她对自己的职业怀有激情……她教育了几千个孩子……”

“人们怎样评价她的？”

“人们说，她在教会一个孩子读书写字之前，绝不撒手。绝不。说她晚上很晚还给孩子们补课。她知道这些孩子将来要当工人，‘干体力活’，照她说是被剥削的。直到知道他们能读懂一份用工合同，她才放手。”

女孩说，有的学生住得远，晚上回不了家，她就让他们睡在自家的客厅里，廊棚里。女孩说，家里到处都是学生，真是奇妙……

年轻舍监久久望着女孩。她很随便地说：

“是您有个中国情人吧……”

“……是的，是我。”

她们相对微笑。年轻舍监说：

“所有学校，所有中学，都传开了。这可是破天荒第一次。”

“怎么会闹成这样呢？……”

“我想是中国人那边传出来的——中国老人不愿意他们的儿子娶白人女子，当情妇也不行。”

“那么，您家里是怎么一回事？”

“我父亲是白人……海关职员……您父亲呢？”

“教师。数学教员。”

她们俩像学生一样笑起来。

年轻舍监说：

“您母亲必须来见校长。否则我会有麻烦的。我不得不对您提这个要求……”

女孩答应了。

是个大清早。母亲带着清连夜赶来。

母亲穿过空荡荡的院子。她走向前一天年轻舍监所在的办公室。她穿着旧的灰色棉袜子，旧的黑色皮鞋，软木太阳帽底下灰白的头发梳得整整齐齐，一个巨大的旧手袋拎在手上，那是她的孩子们从小就看到的。十三年来，她一直为亡夫戴孝——白色帽子上佩着黑纱。

一位老夫人，也是法国人，接见母亲。她是利奥泰寄宿学校校长。她们原来认识。两人都是一九〇五年，在普及本地儿童教育初期，随同第一批教员从宗主国来到印度支那的。母亲谈起她的女儿：

“这孩子一向自由惯了，要不然她哪儿也呆不住。我是她母亲，我也管教不了……假如我要留住她，我只有给她自由。”

她们一下子改口用你称呼对方，她们彼此相认。她们来自北方，加来海峡省。母亲讲她的经历。

“你或许不知道，不过我的小女儿尽管自由散漫，学习成绩很好。我大儿子出的事情那么可怕，那么严重，你想必知道，这地方没有秘密……小女儿的学业，这是我剩下的惟一希望。”

校长曾在沙斯鲁－洛巴中学的教员会议上，听人说到这个孩子。

母亲讲孩子的父亲怎么死于阿米巴痢疾，孤儿寡母如何艰难度日，她有过什么错，她内心的慌乱，她的孤独无依。

校长陪着母亲掉眼泪。她答应让女孩住在寄宿学校，就像住旅馆一样。

母亲辞别校长。她再次穿过院子。女孩看见她了。她望着她，她没有向她走去，她为母亲害臊，她返回宿舍，她躲起来，她为这个不体面的、使她感到羞耻的母亲哭泣。为她的爱情哭泣。

这是中学的一个走廊。下着雨。全体学生都在第二进院子的顶棚底下。女孩独自站在隔开两个院子的走廊的门洞底下。她被人排斥。她愿意这样，呆在这个位置。她望着雨水倾注在空无一人的院子里。

从远处，从走廊的另一头传来其他学生课间休息的喧闹声。她预感自己与那一头永远隔绝了。女孩已经知道，她与他们将永世隔绝，如同现在已经隔绝。她不去寻找原因。她只知道命该如此。

那一天，中国人的汽车停在中学门前。只有司机一人。他下车，用法语跟女孩说：

“少爷又回沙沥去了。他父亲病了。”

他说，他奉命在主人不在期间送她去中学和寄宿学校。

利奥泰寄宿学校，小校工们在院子里唱歌。海伦·拉戈奈尔睡着了。

第二天，中学门前那条街的同一个地点，司机不是单独一人。少爷来了，坐在汽车里。是放学的时间。女孩走到他跟前。一言不发，当着众多行人和学生，他们久久相拥相吻，忘了一切。

中国人说：

“我父亲死不了。他拒绝了，他说他宁可看到我死了。”

中国人喝过米酒。女孩对他说的话莫名其妙。女孩不说她没听懂。她用心听着。对于中国人这次旅行的真正原因，女孩毫不知情。他讲法语，殖民地的中国人喝了米酒后说的那种蹩脚法语。他说：

“我求他。我跟他说，他一辈子至少有过一次这样的爱情，说不可能不这么办。我要他让我跟你结婚一年，然后把你送回法国。因为要我放下对你的爱，我做不到。”

女孩先是沉默，然后问他是在哪里跟他父亲交谈的。中国人说是在父亲的房间里，沙沥的宅子里。女孩问，他俩此刻谈话时，他父亲在哪里。中国人说父亲现在整天躺在一张行军床上，因为他年迈、高贵、有钱。不过这以前，他在他的美国式办公室里接待客人。说他，父亲的儿子，他几乎总是跪着听他说话。

女孩想笑，但是她忍住了。

中国人始终对女孩讲翻来覆去的法语。不过女孩想从他的话，从他的回答中听出父亲的故事。中国人讲：

“我跟他说这事太新，来得太猛，说对我，就这样跟你分手太可怕了。说他，我父亲，他应该知道这样的爱情是怎么一回事，有多重大，这种事一辈子绝不会有两次，绝不。”

说着这几个词，中国人哭起来了：一辈子绝不会有两次，绝不。他说：

“但是我父亲，他对一切都不理会。”

女孩问，父亲是否从未有过他说的那种爱情。中国人不知道。他想了想，努力回忆。最后他说多半有过，是的。在他很年轻的时候，有个广州姑娘，也是学生。

女孩问，父亲是否跟他说起过。中国人说：

“从来不说，”他补充一句，“除了跟我母亲，不过是在这段爱情结束以后。那时候是她，我母亲，伤心难过。”

中国人沉默。

女孩闭上眼睛，她看到在贴蓝色瓷砖的别墅前奔流的大河。她说曾经有座台阶一直延伸到河里。他说那些石级一直存在，以便穷人家的妇女和儿童在河水里洗澡和洗衣物，说台阶下降，直到消失在水下。还说父亲躺在行军床上，面朝台阶，以便观看妇女们脱掉衣服，走进水里一起嬉笑。说他自己，父亲的儿子，小中国人，长到懂得这种事情的年龄后，也和他一起看女人。

中国人说，父亲曾递给他一封写给母亲的没有封口的信，好让他读到内容。他读了信，然后把它还给父亲。他说他忘了信中对母亲说了些什么。女孩不相信他。女孩说她想必永远见不到那些石级和走进河水的妇女，但是现在，她会终生记得这个场景。

接着是中国人想起第二封信的内容，那是父亲写给他，写给儿子的，而他，儿子，他先是把那封信丢了，后来又找到了，原本他以为自己在交还那封写给母亲的信之后，把它也还给父亲了。中国人把那封信掏出来，翻译给女孩听：

“我不能同意你对我，你的父亲，提的要求。你明白。你要求我给你一年时间，可是过了这一年，你更不可能离开她了。那时候你就会失去你的未婚妻和她的嫁妆。这以后她也不可能爱你。所以我不改变双方家庭约定的婚期。”

中国人继续翻译父亲的信：

“我了解这个姑娘的母亲的处境。你必须打听清楚，她需要多少钱才能偿还她为修筑堤坝而欠下的债务。我了解这个女人。她是可尊敬的。柬埔寨地籍管理处的法国官员骗了她的钱。她有一个败家子。那个女孩，我从未见过。我不知道这家人有个女儿。”

女孩说她一点不懂父亲的信想说什么。她忍住不笑，后来她实在忍不住，终于纵声大笑。中国人突然也哈哈大笑。

中国人把父亲的信从女孩手里拿回来，为她读信的结尾：

“过几天我将知道他们动身的日期。今天你就应该去见她母亲，谈钱的问题。再晚就来不及了。你对她应该彬彬有礼。要对她非常尊重，以免她不好意思收钱。”

中国人来到母亲家里时，已有两个中国人靠墙坐在地上等候。他们是湄公烟馆的老板。三个中国人互打招呼。

长子坐在饭厅里桌子边上。他似乎不明白出了什么事，一副昏昏沉沉的样子。他已经烟容满面，耷拉的嘴唇呈猩红色。

小哥哥保罗也在场。他伸腿坐在墙脚下。他是个英俊少年，长得像混血儿。中国人与他相视一笑。小哥哥笑起来像他妹妹。小哥哥身边另有个英俊小伙子，那是母亲的小司机，大家叫他清。他看上去跟小哥哥和妹妹长得相像，不过说不清像在哪里：可能是目光像，那目光透着恐惧，很纯洁、无辜的恐惧。

场面僵住了。谁也不动。谁也不开口。谁也不说问候的话。

三个中国人平静地交谈几句。

然后他们沉默。

中国情人走向大哥，跟他解释：

“他们说他们将要起诉您。他们是湄公烟馆的老板。您不认识他们。您只认识经理，那是他们雇用的。”

大哥不答话。

母亲来了，她刚冲完澡，赤脚，披散着湿漉漉的头发，穿一件宽大的袍子，那是阿杜用一条纱笼改缝的。小哥哥一直靠墙坐着，与这场面的中心保持距离，他好像对正在发生的事情，对家里忽然有陌生人来来往往产生兴趣。

中国人怀着灼热的好奇心看着母亲。

她冲他一笑。他在这个微笑里看到她与女儿相像。小哥哥也是这样笑的。

母亲毫不在意屋子里出现第三个中国人，即便他衣着时髦，西装革履。对于她，所有中国人都是从鸦片馆出来的。她问大儿子：

“你欠了多少？”

“问他们吧。这帮人终归是混蛋，不说实话。”

母亲发现有个她没见过的中国人：

“是真的吗，先生，我儿子说的那些？”

中国人：

“是真的，夫人，”他微笑着补充说，“请原谅，不过他们不会让步的……绝不……他们会阻止您上船……若想摆脱他们，最好还是付钱。”

母亲发现“第三个中国人”不是债主。她冲他微笑。

中国人用中国话跟同胞交谈。那两个人认出他是蓝房子主人的儿子，随即离开。

大哥问那个陌生中国人：

“您是干什么来的，您？”

中国人转身面对母亲。他要回答的是她：

“您曾要求见我，夫人。”

母亲用力回想。

“您是哪一位？……我记不起来了……”

“您记不起来了……事关您的女儿……”

大哥听到这话，笑出声来。

母亲问：

“我女儿出什么事了？”

中国人没有垂下目光。他朝母亲微笑。那一天他身上有种幸福的傲慢，有种自信，原因在于他置身一所白人的房子里，虽说这些白人很穷，也在于母亲在朝他微笑，在望着他的时候，对他显示了关注。他回答：

“我以为您是知道的，我成了她的情人。”

沉默。母亲吃惊，但不算厉害。

“从什么时候起……”

“有两个月了。您是知道的，不是吗？”

她望着儿子。她说：

“也是也不是……您瞧……活到我这个份儿……”

大哥：

“谁都知道这事。您想要什么？”

“我什么也不要。夫人，是您……您寄了一封信给我父亲。您跟他说您想见我。”

她望着她的儿子，用目光询问他。长子说：

“那信是我写的。信里说得很明白。您父亲没跟您说我们要什么？”

中国人不搭理那个儿子。他跟母亲说话：

情人
    
  

  

“我父亲不同意他儿子与您女儿结婚，夫人。不过他愿意给您足够的钱，帮您还清债务，离开印度支那。”

大哥说：

“是因为她失了身，您父亲就不同意你们结婚？”

中国人默默望着哥哥，然后微笑着说：

“不仅如此。也因为她不是中国人。”

母亲说：

“还因为她穷……”

中国人微笑，开玩笑似的说：

“是的。还因为她有点年轻，有点过于年轻……不过这原因最不要紧。在中国，中国人也爱很年轻的姑娘。”

沉默。然后中国人说明他的来意：

“夫人，我父亲跟我说，他准备付一笔钱，也好弥补我对您家犯下的过失。”

大哥：

“多少？”

中国人假装没有听见。

母亲受不住了，她突然失声呜咽。中国人对她一笑。母亲说：

“可是先生……您这么说话，先生，叫我怎么接受得了。像这样一件事情……失身……怎么能计算价格呢？……”

“不必计算这种事情的价格，夫人。您只需要说个您满意的数目。”

母亲笑了，中国人也笑了。她笑得很响，她说：

“我要一切，先生。您看我……看上去什么事也没有……可我欠的债跟国家元首一样多。”

他们笑在一起，显然会心。大哥被撇在一边。

中国人说：

“夫人，不过我可以给您的钱，显然不能与那个数相比——我是说如果您女儿嫁给我，您可以得到的财产……”

“那又该是多少呢……您随便说个数，先生……不要紧的……”

“我不太清楚，夫人。总之数目很大。有不动产、黄金、银行证券……不过我多少可以帮您一把，”他一笑，“请原谅。”

母亲被中国人迷住了。

“可您怎么做呢，先生？怎么做？……”

中国人微笑：

“我可以撒谎。偷我父亲的钱。”

大哥在远处咒骂，他勉强压低了声音：

“混蛋……”然后他转向母亲，

“你别上这个混蛋的当……他在耍你，你没看出来……”

母亲和中国人都没留意大哥。母亲正在兴头上，她逐步发现这个中国人，她小女儿的情人。此时她忘了自己的困难和不幸，她冲他微笑，不再挂念自己的命运，而是去发现她自身的故事之外的事物，发现这个中国人的存在，他那种既带嘲讽又温和可亲的神情。他的来访令她着迷。生活令她着迷。她用在时髦客厅里交谈的语调说道：

“先生……令尊除了您没有别的继承人？”

“他有别的孩子。不过我是家父元配妻子的长子。按照中国的规矩，我是惟一的财产继承人，以免遗产分散。”

母亲搜索自己的知识，她对中国规矩产生兴趣：

“啊，我知道这个……是的，从前，是的，是的……您说的全是真的……您能不能……绕过规矩……说服您父亲……”

中国人笑得开心。

“这事儿……光是有个想法也叫人好笑，夫人，请原谅……”

“老一辈中国人挺凶的，是这样的吗？”

中国人微笑，他说他们确实挺凶的，不过有时候他们也很慷慨……

母亲久久听着中国人说话。他说：

“我也许会杀了我父亲，不过我不可能说服他违背规矩，万万做不到……不过请您相信我，无论如何，我会帮您的。”

他们相视一笑。大哥好像泄了气。中国人走近母亲。他对她微笑。他跟她说话，当着他不认识的其他人的面。母亲，她热切地听他说话，像她女儿那样，也跟她一样非常专注地望着他。

中国人说：

“我不会去偷我父亲的钱，夫人，也不会跟他撒谎。我不会杀了他的。刚才我是胡说八道，因为我很想了解您……由于她，您的女儿。事实是，我父亲对您有好感，他会让我转一笔钱给您。我有他一封信，他在信里答应这么做。除非他给的数目不够，我才会考虑我刚才说的……”母亲微笑。“不过对我父亲来说，问题不在于钱的多少，而是在于时间，银行……和道德方面……您明白……”

母亲说，这上头她是完全放心的。

他打住了。他们都很激动，望着对方。她，她在沙沥继承人的微笑背后，看到与这微笑锁在一起的一丝绝望。

“假如我娶您女儿，我父亲会剥夺我的继承权，而您，夫人，您未必乐意自己的女儿嫁给一个穷人，外加是个中国人。”

母亲一笑。

“这倒不假……先生……这也是……这就是生活……矛盾重重……”

他们一起笑这种生活。

继之以沉默。然后母亲用很低的声音说：

“您那么爱这个孩子……”

她不等待回答。在中国人的唇际和目光中，她猜到绝望，恐惧。她低声说：

“请原谅……”

母亲开始遗忘钱的事情。正是由于母亲对她自己生活中随处发生的一切的关注——也同样关注别人生活中发生的一切——中国人的心思被引回到女孩身上。确切地说，他在母亲专心倾听的神态中，看到她女儿的那种好奇心的映像。

母亲客气地说：

“您的法语说得真好，先生。”

“承蒙夸奖，夫人。可您，恕我冒昧……您对我……太好了……”

大哥叫嚷：

“你们还有够没够……我们想要多少，自会让我的婊子妹妹告诉您。”

中国人就当大哥根本不存在。他原本温和安详，突然变得十分凶狠。

母亲也变了脸，但不是成心的。她与中国人呆在原地。她问他：

“我女儿，她知道一切了？”

“是的。不过她还不知道，我上您这儿来了。”

“这个……照您说，假如她知道了，她会说什么……”

“我不知道，夫人……”

中国人微笑。他说：

“开始她会生气……可能的……然后，她会一下子变得满不在乎……只要您，您拿到钱。”他一笑，“您女儿是大家风范，夫人。”

母亲很是受用，顿时容光焕发。她说：

“您说的倒是不假，先生。”

他们分手。

这是单身套间。

这是夜晚。

中国人从沙沥回来。

女孩躺下了，没睡着。

他们相顾无言。中国人坐进扶手椅，他不向女孩走去。他说：我喝了米酒，喝高了。

他哭了。

她站起身，走到他跟前，脱光他的衣服，把他拉到水池边上。他听她摆布。她用雨水给他冲澡。她爱抚他，吻他，跟他说话。他独自闭目流泪。

街上天色亮了起来，黑夜将尽。房间里依旧很暗。

他说：

“认识你之前，我不知道什么叫痛苦……我以为我知道，其实一无所知。”

他重复说：一无所知。

她用毛巾轻轻擦拭他的身体。她低声说，说给自己听：

“这样你会凉快一点……其实最好不要擦它……”

他不知道自己在呜咽。他边哭边骂女孩，带着柔情蜜意。

“街上捡回来的白人小贱货……像你这票货色……我早该提防……”

他不说了，然后他望着她，又骂开了：

“小婊子，小贱人……”

她转过身去笑。他看见了，他跟着一起笑。

她给他打肥皂。她给他冲澡。他听她摆布。双方互换了角色。

她高兴这样做。在这里，她保护他。她把他带到床上，他什么也不知道，什么也不说，她让做什么他就做什么。她高兴他这么听话。她要他平躺在她身边。她钻到他的身体底下，用他的身体盖住自己。然后停住，不动，感到幸福。他说：

“我没劲儿了。我本以为自己还行。我不行了。”

然后他迷糊了。然后他又说话。他说：

“我死了。我没指望了。可能我永远不能做爱了。永远不能。”

她贴着他的身体细看。她非常强烈地要他。她微笑：

“您真想要这个，永不做爱？”

“这会儿，是的，我想要……为了把我的全部爱情留给你，甚至在你走后，一生一世。”

她捧住他的脸。她把他的脸紧紧搂住。他哭了。这张脸有时会颤抖，闭着眼睛，嘴角痉挛。他不望着她。她温柔地说：

“你把我给忘了。”

“我爱的是痛苦。我不再爱你了。是我的身体不爱你了，它不要那个要走的人。”

“是的。你这么一说，我全明白了。”

他睁开眼睛。他看着女孩的脸。然后他看她的身体。他说：

“你的乳房还没有发育……”

他抓住女孩的手，把它搁到她的阴部。

“你自己来吧。为了我。为了让我看到你怎么想。”

她做了。她做的时候，他们相互看着对方。他叫她我的小女孩，我的孩子，然后说了一大串中国话，表达气愤和绝望。

她喊他。她把嘴贴在他的嘴上，喊他：不中用的中国小子，小杀人犯……

他们分开身体。他们对视。他说：

“没错，有时我甚至想杀我父亲。”

他还说：

“除了对你，我此生不会有爱情了。”

他们在床上相依相偎，动也不动，然而他紧闭的眼睛和他的沉默却把他们分开。

她下床。她在单身套间里踱来踱去。她远离他，靠着第二扇门，那扇“逃跑用”的门，想躲开他。她害怕。她停下来。她不张望，她再次陷入几天前产生的那种无法克服的恐惧之中。害怕被想去一趟龙海的那个陌生人杀死。

她边走边跟他说话。她说：

“你不必遗憾。你记得吗，你跟我说过，说我不留恋任何地方，我不会忠于任何人。”

他说即便真是这样，现在对他也无关紧要了。一切都被超越了，他说。女孩喜欢这个说法，但是她不明白他想表达什么意思。什么被超越了？她问他。他说他也不知道是什么。说他这么说，因为这是准确的用词。

她停在那里，看着他，喊他，跟他说话。然后她在门口的踏步上睡着了。于是他把对自己的“幸福”生活的厌恶忘得一干二净，他到那扇门口去抱住她，他把她扔到床上，他躺到她身边，他说个不停，用中国话，而她，她一直酣睡，最后他自己也睡着了。

大河。在远方。稻田之间蜿蜒的流水。大河取代了这对情人的位置。

河的上空，夜色渐淡。晨光熹微。

他们睡着。

那一夜，有一次，她在睡梦中喊小哥哥的名字。中国人听到她在喊。她睡醒时，他跟她说了。她没有搭理。她回到那扇门口的踏步上。她又睡过去了。

他们睡着。她再次喊出被抛弃的小哥哥的名字。

中国人醒了。

她坐在那扇门口的踏步上，背靠着门，望着他。她一丝不挂。她几乎认不出他来了。她使劲望着他。她说：

“天快大亮了。我要坐你的汽车到沙沥去看母亲。我想念保罗了。”

他没听见。她又说：

“我跟你父亲的看法一样。我不想留在你身边。我想走，去见我小哥哥。”

他听见了。他在睡梦中答话。

“你说什么都行，我无所谓了。”他补充说，“撒谎不解决问题。”

他一动不动。她依旧离他远远的。他醒了。

他俩四目相视。她离开那扇门，她向喷水龙头那边走去。她站起来，她走过去躺进淋浴池里。

她跟他说话，她说她永远爱他。她相信自己会终生爱他。说对于他，也是一样的。说他俩都走上绝路了，终生没救。

他不答话。就像没有听见似的。

于是她用越南语唱歌。他听着，笑了……他笑了……于是，她也笑了。

他拿来他的旧鸦片烟具。他又躺下。他抽烟。他保持平静。她一直平躺在水池里，现在她闭着眼睛。是他，从相识以来第一次，讲起他俩情缘的起因。

他说：

“没错……是在渡船上……我想着你身上那个。我跟自己说，我永不让你跟任何别的男人一起过。”

“永不……任何别的？……”

“永不。”

沉默。

“为什么你想到那个……”

“因为从你看我的第一眼起，我就想要你。”

她闭着眼睛。他不知道她是否真的睡着了。他望着她。不，她没睡着：她睁开眼睛了。他抽鸦片，是第一次当着她的面。她说了：

“你第一次当着我的面抽鸦片。”

“我感到不幸就抽。有了鸦片，我可以忍受一切。这里谁都抽鸦片，拉洋车的也抽。”

“女人也抽，这我知道。”

“是的，有钱人家的女人……我母亲抽鸦片。我们知道该怎么抽。那是我们的文明的一部分。白人一窍不通，看到他们抽鸦片那怪模样，我们没法不笑……抽过以后，他们跟丢了魂似的……”

他笑了。

沉默。

他俩都笑了。

女孩望着他。她找回那个“渡船上的陌生人”了。

“你把什么也不做，把娶几个女人，抽抽鸦片，当作职业。上俱乐部，去游泳池……到巴黎……纽约……佛罗里达……”

“什么也不做是种职业。这很难。”

“可能这是最难的职业。”

“可能吧。”

她走到他身边。他爱抚她的头发，望着她，对她有了新的发现。他问：

“你没见过你父亲？”

“我有他两张照片。一张在河内，另一张在金边照的。没有别的了。他过世那一天，是的，我还记得。我母亲又哭又喊……你再说说……要当富人，要什么也不做还能受得了……除了有钱还需要什么……”

“需要做中国人，”他微笑，“还要打牌。我经常打牌。司机说我出去了，就是说我赌钱去了，经常是在夜里小河边上，跟几个混混。不赌钱我活不下去。”

她回到他身边。她坐在池子边上的藤椅里。

“第一天见到你，我以为你是个……阔佬，不，是个富人，也是个常常做爱，心里害怕的男人。害怕什么，我不知道。我现在还不知道。我说不清楚……怕死……也怕活下去，怕活着活着总有一天要死去，怕自己无时无刻不知道这个结局……可能也怕一无所爱了……怕会永远忘了……我不知道怎么说……”

“你是不想说……”

“真的，我不想说。”

沉默。

“这事儿谁也说不清。”

“真是这样的。”

“照你的说法，我不知道自己害怕这些？”

沉默。女孩想了一想。

“不，你是不知道自己怕到什么程度……”

沉默。她望着他，像是刚刚认识他似的。她说：

“我要完完整整记住你，永远记住，”她补充说，“记住你对自己一无所知的时候……你小时候生病，自己却不知道……”

她望着他，她用双手捂住脸，望着他，闭上眼睛还望着他。

他说：

“我看到你眼皮后面的眼睛。”

“我知道一点你说我如何如何。你怎么知道这些的？”

“从我小哥哥那里……他背上有道长长的痕迹，跟你背上一样……有点弯曲……沿着皮肤底下，脊柱的走向。”

“我母亲说：是佝偻病。她曾带我到东京去看一个有名的医生。”

她走到他身边，俯下身子，吻他的手。

“我宁可你不爱我。”

“我不爱你。（停顿。）这可是你要的？”

她微笑，她突然颤抖，她把游戏玩下去，她问：

“你会这么想的……如果那样……”

“可能吧。”

“听到……这句话，认出说了这句话的声音，太可怕了……”

他抱住她，一遍又一遍地吻她。

他说：

“这可是你要的。”

“是的。”

中国人说：

“再想想，我为什么害怕……”

“可能因为你有个想法……比如说因为爱我？”

“可能吧。”

“因为否则……假如把一切都交出去了，这不跟死了一样？……”

她没往下说。于是他接下去：

“你是想说，像我这样……像我这样活着，还不跟死了一样？……”

她低声喊道：

“……再这样说下去，最后把我们都绕进去了……”

沉默。他仍不罢休：

“我还要问你一个问题。”

她不愿意。她说她不善回答问题。她问：

“除了我，你没跟别的白种女人睡过？”

“在巴黎当然有过。在这里，没有。”

“这里不可能搞到白种女人？”

“完全不可能。不过有法国妓女。”

“贵吗？”

“很贵。”

“多少？”

中国人瞪眼望着她。看到他这副尴尬相，她纵声大笑。

他突然说起谎来。他说：

“我记不清了。一千皮阿斯特吧？”

他随她一起笑。

“我要你跟我只说一遍：‘我到你这里来，是为了你拿钱给我。’”

迟迟不答。她在想自己究竟为了什么。她不能撒谎。她也说不出口。她说：

“不是的。这是后来的事情。可是在渡船上，没想到钱。完全没有。一点没有，就跟钱这东西不存在一样。”

他“重睹”渡船。他说：

“你就说吧，就当真是这样。”

她照他的要求说了。

“在渡船上，我看到你披金戴银，坐在金子打造的黑色汽车里，穿着金鞋。我想是因为这个，我才想要你，马上就要，就在渡船上，可是我知道，也不仅是为了这个。不过可能，我最想要的还是金子，虽然我自己不知道。”

中国人笑了。他说：

“金子，这也是我……”

“我不知道。你别在意我说了什么。我不习惯这样跟人说话。”

“我还是在意的。不过不在意你说的话。在意你，你说话的方式。”

她拿起他的手，看着，吻上去。她说：

“对于我，是你那双手……”她定了定神，“……我那时这么以为。我好像看到你动手脱掉我的连衣裙，把我剥光了站在你面前，由你观看。”

沉默。他早就知道了。他知道如此。他望着别处。他微笑。游戏突然变得激烈。他叫喊，像是在揍她：

“你要那枚戒指？”

女孩叫喊。她哭了。她叫喊。她不接受戒指。

久久的沉默。

中国人于是知道，她那时既想要戒指，以便拿给她母亲，也想要他的手抚摩她的身体，而此刻，由于他问她要不要戒指，她应该弄明白了。他说：

“忘了它吧。”

“我忘了。我永远不要这种东西，一颗钻石。穷人有了钻石，也卖不出去。看到我们那副穷相，人家都以为是偷来的。”

“‘人家’是谁？”

“中国的，还有别的人种的珠宝商。不过主要是中国人。我母亲，她认识一个贫穷的年轻女人，有个男人给她一颗钻石，她花了两年工夫就是卖不出去。她只好把钻石还给那个男人。男的于是就给她钱，不过很少。想法是一样的，男人以为她还给他的钻石不是原来那颗，这颗新的钻石一钱不值，是她从另一个男人那里偷来的。我母亲要我绝不接受钻石，只要钱。”

中国人把她搂进怀抱。他说：

“那么，你，你像个穷姑娘？”

沉默。她问：

“这样的戒指贵吗？”

“非常贵。”

“非常非常贵，还是非常贵？”

“我不清楚。”

他们看着那枚外国戒指。然后中国人说：

“它可能值几万皮阿斯特……我只知道钻石是我母亲的。是她的一件陪嫁。母亲故世后，我父亲让巴黎一个大珠宝商给我镶在戒指上。珠宝商专程到满洲来取钻石。然后他再到满洲交付戒指。”

她说：

“你全明白。”

他不说话，他由她去说。他爱她。她突然大笑。她说：

“真的，这东西，不能装在一个小小的邮包里寄走，一颗钻石……”

她笑了。她纵声大笑。她说她看到单独一颗钻石装在巨大的装甲卡车上。她说一颗钻石是不能运输的，说即便它的个儿“巨大”，还是太小——她笑了——最多也就一粒豌豆那么大。

每当她笑，他就感到幸福。像我在她那个年龄一样爱笑，母亲说。

他说：

“我知道，你首先看到的不是钻石。”

“不然，我看到钻石了，但是我把它跟你分开。只能这样。即便我知道钻石有多么贵重。我感到了，我觉得它跟你一样好闻……像熏香，柞丝绸，古龙水。我倒是没想过，我的意思是说，没想过要戴上它。我以为我们生来就是穷命。就算我有一天发了财，我还是那种下贱的穷人心态，穷人的身体和面孔，我一辈子都会是这副德行。像我母亲。她一副穷相，不过到她那个程度，简直难以相信。”

他不觉得如此。对于他，她看来像农家姑娘——她像个美丽的农家姑娘那样美丽。

她依然使劲盯着他看。她说：

“那么你呢，你看来像富人。你的未婚妻，她看来像什么？”

“没什么特色。像有钱人。跟我一样。”

女孩拿起他戴着钻石戒指的手。她看着戒指和钻石。她垂下眼睛。他望着她。他说：

“再说一遍你刚才说过的话。”

她重复说：

“那时我想要你，马上就要……当时那欲望来得很快，很猛……真的。”

“像要你的小哥哥一样……”

她想了想。她说：

“怎么说呢……我小哥哥，他也是我的孩子……”

“你小哥哥从未要过你。”

“没有。是我用手要过他。”

他们一直拥抱。他低声说他已经爱小哥哥了，是爱情。

他们点燃香棒。他们唱歌。他们交谈。女孩爱抚情人的身体。她说：

“你的皮肤也像雨水。”

“你小哥哥也是。”

“是的，也是，我们三个都有雨水一般的皮肤。”

黑夜越来越短。气温一直在攀升。人们都去小河边上睡觉。看得见远处的邮船码头。他们也到那里去。中国人有时候自己开车。司机和女孩都害怕。

中国人始终搂住女孩，两人的身体紧贴在一起。

他说：

“我也爱你像自己的孩子，一样的。”

单身套间。

女孩告诉中国人，母亲要求遣送大哥回国的申请终于批下来了。

“什么时候走？”

“就在这几天。我没有更确切的消息。”

“从我父亲那里我早就知道，你哥哥在下一批动身的名单上。”

“你父亲什么都知道……”

“是的，他还知道与你们有关的一切。”

“一切，真的？……”

“是的。”

“他怎么做到的？……”

“他出钱。他买通。即便他不求别人做什么，他也掏钱……这很滑稽。”

“这叫人恶心……说到底……”

“也许吧。我不在乎……即便完全没有必要，他也掏钱……这是他的天性……”

她哭了。他捧住她的脸。她颤抖。她说：

“我跟你走在一起，是为了让你给我钱，即便我不知道这一点。”

他把她抱得更紧。她对他的恐惧更深了。他说：

“我要跟你说件事……我很难启齿……我要给你一笔钱，为了你母亲。是我父亲给的。她已经知道。”

女孩就像没有听见似的。然后她猛烈挣脱他的拥抱——女孩对中国人去拜访她母亲毫不知情。她说：

“这不可能，我母亲甚至不知道有您这个人。”

她改口称您，听来刺耳。他不回答。

她突然起了疑心，含着眼泪。她像看一个罪犯那样望着他。她说：

“您调查了我家的情况。”

中国人不退缩。他说：

“是的。根据我父亲的要求，我曾去沙沥拜访你母亲。跟她谈话。了解你们家的困境。”

他很痛苦，同时对她满怀爱意。他说：

“你们真的山穷水尽了。惟一可以出售的东西，那就是你。可我们不想出钱买你。你大哥给我父亲写过信。你母亲想见我。我父亲要我去见她。我见到她了。”

女孩站起身来。她离他更远了：他变成那个见到母亲穷愁潦倒，因遭遇不幸而丧尽体面的人。她说：

“您怎么敢……”

中国人很谨慎，非常温和：

“我们的事情，一开始她就知道一切。先是她不能接受自己的女儿嫁给一个中国人。后来她又希望我们结婚。我们谈了好久。我想要的，是她不再指望这门亲事。完全不指望。要她永远不存这个想法。我提醒她中国的规矩。我父亲宁可杀了我也不能坏了规矩。”

女孩哭了。她说——她恢复用你来称呼——

“我本可以跟她说，是我不想跟你结婚……永远也不……出多少钱也不成……说我不在乎结不结婚……不在乎这一切……这样她可能少感到屈辱。”

“她可没感到屈辱，我保证。我们甚至一起笑了……”

“笑什么？”

“笑中国规矩。也笑我父亲。”

“我母亲爱笑……这脾气没变……”

“是的。我跟她说，我从我父亲那里知道她儿子要走。我问她需要多少盘缠。她说：二百五十皮阿斯特。”

中国人和女孩笑了。然后女孩笑着笑着哭起来了。然后中国人也不笑了，他望着女孩，他说：

“你母亲，人家见了她就想疼你，疼她的孩子……”

女孩突然用大人的口气说话：

“你必须给她很多钱……在船上过得舒服，需要出钱……船票不用花钱，不过有别的开销……就说过冬的衣服吧……寄宿费，机电学校注册费，讲义费。”

他到淋浴池边上去找他的上衣，从口袋里取出一个信封，他说：

“眼下需要多少？……我带来五百皮阿斯特。”

“马上需要五百皮阿斯特……行吧……为什么不？”

他把信封放到桌子上。

她脱衣服。她一举手就从头上脱掉长裙。他还不能看到这个动作而不动心。他说：

“你要做什么？”

她说她还想洗个淋浴。最后她补充说，她为母亲感到满意。她说她将把信封交给清，让他藏起来，只有他一个人知道藏在哪里。她说她不能直接把钱交给母亲，因为过不了几个小时就会被她大哥偷个精光。这就太让母亲伤心了。

中国人说：

“被儿子偷走，或者由她交给儿子。”

“是的，这是一回事。”

“清会保管好这笔钱，你跟我保证……”

“我跟你保证。”

女孩洗完淋浴。她穿上衣服。她说她要回寄宿学校去。

“为什么？”

“我想一个人呆着。”

“不。你留下来陪我。我们到小河边上的酒吧去，我们喝米酒，吃春卷。那里的春卷最好吃，是妇女们当场做的，米酒来自乡下。”

“完了以后，我能回寄宿学校吗？”

“不行。”

她笑了。她说：

“我还是要回去的。完了以后。”

他随着她笑。小河边上的小酒吧，乡村风味的米酒和春卷，这诱惑谁也抵挡不住。还有夜晚的港口。

他们又向邮船公司的上客码头驶去。他在车座上把她搂紧。他企图吻她。她先是推拒，然后让他吻了。

他沉溺在对这个瘦削、乳房还没有发育、反应难测、堪称冤家的女孩的爱情之中。

他们在一艘即将离港的邮船前面停下来。

船的前甲板上在举行露天舞会。

几个白种女人正与高级船员跳舞。她们没有化妆。以致她们看起来像是干粗活的，很听话的那种。

男女舞者不交谈——像是有规定不准谈话似的。女人们尤其认真，她们是职业舞女，脸上挂着修女般的微笑，表示一种笼统的、原则上的满意。她们穿着素雅的浅色印花连衣裙。女孩看着这场面，被镇住了。等他们抵达码头这边时，女孩挣脱中国人的怀抱，观望甲板上缺乏生气的舞会。

中国人本不愿意绕这个弯。但是他最后还是顺从女孩，去她想去的地方。

很长时间，就像中国人不知道一样，女孩也一直不知道为什么这个舞会对她有如此强大的吸引力。后来有一天她想起来了：她完整地回忆起甲板上这场缺乏生气、默默无语的舞会，就像它已经被记录在一本她还没有动手去写，但是她生命中的每个早晨、每一天都即将要写的一本书里，年复一年这本书要求被写出来，直到那个时刻，在林林总总的将要写的书里，那个场面在记忆中清晰地浮现出来。

他们横穿整个城市。夜间的酷热之下无人入睡。没有一丝半点风。

她睡着了。中国人听司机唱起一首满洲歌，歌声有时粗野，有时温柔，忽而尖厉激越，忽而低声细气。

他把她抱到床上。

他熄了灯。

他在昏暗的屋子里抽鸦片。

跟每天夜里一样，有音乐声从远方传来，是中国歌曲。然后，夜深时分，像列车一样准时，能听到“公爵”埃林顿的爵士乐曲穿过街道，穿过各家的房门。再以后，声音更低，更孤独，是这个爱情故事开始时的那首《绝望圆舞曲》。

西贡伊甸电影院。

司机把车停在中学门前。

他一直等到校门关闭。

女孩没来。

他离开。他沿着卡蒂纳街下行。

他看到女孩和一个白人青年在一起，想必是她的兄弟，还有一个英俊的本地青年，和女孩的兄弟一样打扮。他们三个一起走出伊甸电影院。

司机驶回堤岸去通知主人。

中国人在单身套间里等候。

司机讲在伊甸电影院看到的。

中国人跟他说，女孩常去电影院，是她自己说的，还说那两个跟她一起的年轻人，一个是清，她母亲的司机，另一个是她的小哥哥保罗。

他们去跟这三个人会合。

女孩跟清和小哥哥走出电影院。她径直走向黑色汽车，姿态自然。她对中国人微笑，她说：

“我家的人从永隆来了……我们去了电影院，有清和保罗。我跟他们说了，你请他们在堤岸的饭店吃饭。”

她笑了。他也随着笑。不再担心了。小哥哥和清问候中国人。小哥哥似乎不认识中国人，但他也说了声您好。他像个孩子那样看着这个中国人，他不理解为什么中国人那么盯着他看。他忘了曾在沙沥街上见过他。清却认出来了。

女孩说她不喜欢那部电影，《蓝天使》，不过也不一定，说她还拿不准。

她还说，母亲和大哥是开B12来的。

大哥不跟中国人打招呼。母亲倒是冲他一笑，说了声先生好。近来怎样？……

中国人再次见到这个女人，而且是与她女儿一起，颇受感动。

小哥哥、大哥和母亲登上B12。

中国人含笑说：

“他们也在的时候，你就不爱我了。”

她握住他的手，吻上去。她说：

“我弄不清楚。我要你见到他们，哪怕一生中只有一次。真的，可能有他们在场，我眼中就没有你了。”

中国饭店。

女孩和中国人初次相遇那天晚上去的，就是这家饭店。那地方不播放音乐。中央大厅的嘈杂声不震耳欲聋。

侍者过来，他问他们要不要开胃酒。

他们点了酒水。三杯马泰尔·佩里埃，一瓶米酒。

他们彼此无话可说。谁也不开口。一片沉默。对之谁也不感到奇怪，也不觉得尴尬。

酒水端上来了。大家都不说话。无论是他们，还是女孩，谁也不在意这冷场。本该如此的。

相反，突然之间大家感到这样才是活得自在，像在玩一把游戏。

大哥再要一杯马泰尔·佩里埃。母亲没有喝她那一杯，她把它给了大儿子。谁也不对母亲的做法感到奇怪。

众人点菜。烤鸭。鱼翅羹，煎饼裹虾肉馅。这家人点菜的惟一标准是“本店特别推荐”。当然是最贵的菜。

母亲看菜谱，她低声喊道：“啊呀呀，真叫贵。”谁也不搭理她。

然后，母亲出于礼貌，试着和中国人寒暄：

“先生，您好像在巴黎念过书。”

母亲和中国人相视一笑，带着嘲弄。别人还可能以为他们是老相识。中国人照着母亲的口气答话：

“就是说……不妨说没有，夫人。”

“那就跟我们一样，”大哥说。

沉默。

大哥笑了。保罗和清跟着笑。

中国人对大哥说：

“您也什么都不做，是吗？”

“我做点事：我是我家的灾难，这已经够多了。”

中国人自然一笑报之。大家都笑了，母亲也笑，她为有如此“机智”的儿子感到幸福。保罗和清也笑了。

中国人问：

“这很难做到吧？……”

“不是人人都有这个本事，这么说吧……”

中国人追问：

“要做成这样，首先需要具备什么？”

“恶毒。不过要非常纯净，好比……一颗真正的钻石……”

谁也没笑，除了中国人和母亲。

女孩望着这两个人，她的母亲和她的情人，他们以新的面目进入她自己的生活。

大哥高声对母亲说：

“这家伙有点意思，他在为自己辩护。”

菜端上来了，大家各自取用。中国人主动为母亲夹菜。

他们大家默默吃起来。他们吃相“夸张”。他们四个吃法“相同”，包括女孩。

中国人看到女孩望着全家人的目光，那目光满含爱意和喜悦，因为这家人终于走出来了，离开沙沥的房子，离开那个居民点，终于来到大街上，能够面对大庭广众品尝糖水荔枝。

母亲对生活有了信心。她开口说：

“看他们吃饭的样子，真叫人高兴。”

母亲没话找话说。没有什么意思。她只是感到幸福。她想到什么说什么。她和她女儿同样唠叨，没完没了。她们没完没了地唠叨。中国人望着她，也望着女孩。母女俩那么相像，看得他出了神。母亲说：

“这饭店，是家好饭店。应该记下它的地址。”

没有人笑。中国人、清、大哥都没有。

中国人拿出钢笔，在一份菜单上写下地址后递给母亲。母亲说：

“谢谢，先生。我觉得这家饭店很好，您明白，跟丛林地区号称印度支那最好的饭店一样好，因为它们完全不像法国饭店那样‘宰客’。”

大家狼吞虎咽。中国人平时吃得很少，也大吃起来。他也点了烤虾，一扫而光。当下其他人又添了几份烤虾，照样连吞带咽。到了，谁也没力气说话了。他们热切地看着上菜，他们对这感兴趣。他们总是等待“下一道”。有酒助兴，他们很满意。他们喝酒。母亲也喝，她说她喜欢这种烧酒。她回到少女时代。上甜点时，母亲打瞌睡了。孩子们吃起甜点来，依旧如狼似虎。这次大哥要喝威士忌，其他人没有。中国人比小哥哥喝得多。少女与中国人喝同一杯酒。母亲不太知道自己喝的是什么，她独自偷着乐，那天晚上她与其他人一样幸福。

中国人如众星拱月位于中心，他看着女孩正在走向一种幸福，这种幸福是他，作为情人，没有给过她的。

突然大哥站起身来。他的口气像是老板向大家发话。他说：

“这么着，还不算完……现在该发生什么了？”

母亲猛一下醒来，逗得众人，包括清在内，最后一次开怀大笑。她询问出了什么事……

大哥笑着说，大家都去瀑布酒店。

快走……

母亲跟儿子一样笑着说：

“今天过节了……好么……大家都在……敢情……我们也享受一把……”

女孩、中国人、清、保罗和所有人都很高兴。他们都要去瀑布酒店。

中国人悄悄地，用“非常纯正的”中国话，招呼结账。侍者用小碟子递上账单。中国人掏出一叠十皮阿斯特的钞票，把其中八张放进碟子。这笔数目使众人目瞪口呆。母亲和大哥面面相觑。大家都在默算，扣除找回来的零头，中国人该付多少钱。女孩知道别人的心思，她又笑起来了。面对偌大的数目，母亲没敢纵声大笑。她暗暗咋舌：“七十五皮阿斯特，”她强忍着笑，“啊呀呀，”终于憋不住，像孩子一样笑个不停。

他们走出饭店。他们走向汽车。

女孩和中国人笑了。

中国人对女孩说：

“他们都是孩子……连大哥也是。”

“他们是我生命中最重要的孩子。对我来说也是最好玩的孩子。最疯疯癫癫的。最捣蛋的。不过也是最叫我开心的。我大哥，有时候我把他忘了，我不能完全相信他就是这副德性，除非当我怕他会杀死保罗的时候。他整夜呆在鸦片馆里的时候，我不在乎他是否中毒太深，我甚至不在乎他会丢了性命。”

女孩问，一个家庭如果没有父亲，是否就和别的人家不一样。

中国人说别的家庭也一样的，他说：

“有父亲的人家也一样，即便父亲最有权威，最令人畏惧，孩子们一样对他使坏，嘲弄他。”

女孩突然忍住眼泪。她说她忘了，对于皮埃尔，这可能是他最后一次来西贡。

是中国人告诉她，大哥哪一天，几点，在几号码头上船。

女孩说，大哥对保罗拳打脚踢的次数越来越多，而且不需要任何借口——他自己说：我一见到他，就想杀了他。说他管不住自己要去揍他，辱骂他。清跟母亲说过，如果他不回法国，小哥哥将不是绝望而死，就是被他的兄长皮埃尔杀死。甚至清自己也害怕，也为母亲担心。是否也为小妹妹担心，中国人问。她说：我么，没事。

有一次中国人问清怎么想，清说：不，她没事，她没有任何危险。

女孩靠近中国人。为了能把话说出来，她用手捂住脸。

“可是我们归根结底仍旧爱他，那是因为……因为他不知道自己是个天生的罪犯。他永远不会知道这一点，即便他真把保罗杀了。”

他们谈论保罗。他觉得他很帅，清也帅，他说保罗和清就像兄弟俩。

她没在听他说什么。她说：

“在瀑布酒店跳过舞，我们就去取钱。我跟他们一起回沙奈尔旅馆。每次我母亲到西贡来，我就去那里过夜，和母亲一起，像小时候那样，我们闲聊……”

“聊什么？”

“聊人生，”她微笑，“聊她身后的事，”她又微笑，“就像你跟你母亲在满洲闲聊，在那个广州姑娘以后。”

“你母亲，她必定知道许多事情。”

不，女孩说不，相反，因为她知道太多，结果什么也不知道了。她知道一切。也什么都不知道。是在两者之间她还知道一些事情，可谁也不知道是什么，无论母亲本人，还是我们这些孩子。她可能还知道法国北方一些乡村的名字，比如弗吕日、博尼耶尔、杜朗，还有几个城市的名字，比如敦刻尔克，她在那里第一次当上小学教师，和一名小学视察员结婚。

瀑布酒店位于西贡郊区一个天然公园里，一条小溪之上，溪流的源头有几股泉水。他们来到舞场，那是泉眼上方一个阴凉的平台。除了吧台后面两个混血女郎，没有别的人。那两位是等待舞客的舞女。一有客人进来，她们就播放唱片。一个越南小伙子前来问他们需要什么。工作人员都穿白制服。

中国人和少女共舞。

大哥望着他们。他冷笑，表示讥讽。

诅咒回归。它就藏在他勉强的、淫荡的笑声里。

中国人问女孩：

“他为什么怪笑？”

“笑我跟你跳舞。”

于是女孩和中国人也笑了。突然一切都变了。大哥的笑声变得生硬、尖刻。他张口，喊道：

“请原谅，这是神经反应。我控制不住……你们那么……不相配……我忍不住要笑。”

中国人放开女孩。他穿过舞池。他走向大哥，后者挨着母亲，坐在一张桌子边上。他走到离他很近的位置上。他细细打量他的面容，好像对之极感兴趣。

大哥害怕了。

于是中国人微笑着，平静、温和地说：

“请原谅，我不太了解您，但是您引起我的好奇……为什么您强迫自己笑出声来……您希望得到什么……”

大哥害怕了：

“我没想要什么，不过……说到打架……我随时奉陪……”

中国人开怀大笑：

“……我练过功夫。我总是事先告知。”

母亲也害怕了。她喊道：

“先生，您别在意，他喝醉了……”

大哥越来越害怕。

“难道我没有权利笑吗？”

中国人笑着说：

“没有。”

“我这么笑，又哪儿得罪您了，您请说……”

中国人寻找合适的词。他找不到这个词。

他说，这个词可能不存在。然后他找到了。

“假的，它是假的。就是这个词：假的。只有您一个人相信您在笑。其实不是。”

小哥哥站起身，走向吧台，邀请一个混血女郎跳舞。他没有听中国人和皮埃尔的谈话。

大哥一直站在他的椅子边上，不靠近中国人。他重新坐下来，低声说：

“这家伙把自己当成什么人了……”

中国人继续与女孩跳舞。

他们跳舞。

舞曲告终。

大哥走向吧台。他要一杯马泰尔·佩里埃。

大哥远离中国人坐下。中国人坐到母亲身边，母亲心有余悸。她问他，声音发颤：

“您真的练过中国功夫，先生？”

中国人笑了。他说：

“没有……哪儿的话……从来没有，夫人，从来没有……您怎么也想不到，我离这玩意儿有多远……恰恰相反，夫人……”

母亲微笑，说：

“谢谢，先生，谢谢……”

她补充说：

“中国有钱人都练过功夫，真的吗？”

中国人不知道。他不再听母亲说话。他目不转睛盯着大哥，他说：

“真奇怪，见了您儿子就想揍他一顿……原谅我……”

母亲走到中国人跟前，低声说她知道这个事，说真是家门不幸。她补一句：

“我女儿想必跟您说过……请原谅他，先生，尤其请原谅我，我没把孩子们教育好，受到最大惩罚的是我。”

母亲。她向吧台那边的儿子望去，她说她马上把他领回旅馆，说他喝醉了。

中国人微笑。他说：

“应该道歉的是我，夫人……我本不该搭理他……不过我当下很难克制。您别为这个就走了……”

“谢谢，先生。您说的情况，我都知道，这孩子欠揍。”

“可能他生性凶恶，对吗？”

母亲不知道怎么措辞。然后她说：

“可能吧，是的……不过他主要是残忍，您看……主要是这个，太可怕了……残忍，他以作恶为乐，这事情很神秘，还有他知道怎样作恶，这同样神秘，他对邪恶有种悟性。”

母亲转入沉思。她说：

“法语管这个叫魔鬼的聪明。”

中国人说：

“我们中国说：妖怪的聪明。”

“这是一回事，先生。”

“我同意，夫人。”

于是中国人久久盯着母亲。她害怕了，问有什么不对劲的。中国人说：

“我要您对我说真话，夫人，事关您的小女儿……您儿子是不是有时候打她？……”

母亲顿感恐慌，不由轻喟一声。不过她的长子没有听见。母亲迟疑不决，她久久望着中国人，终于回答：

“不，是我打她，先生，因为他，我怕他会把人打死。”

中国人对母亲微笑。

“奉您大儿子的命令？”

“……您要这么说也行……不过事情没这么简单……是出于对他的爱，为了讨他喜欢……为了有时候让他感到自己有理……您明白……”

母亲哭了。儿子在远处发觉出了什么事情。他向他们走去。中国人开始朝他看时，他停住脚步。母亲没有注意到。她低声问中国人，是否“小姑娘”跟他说起过……

中国人说没有，从来没有，说他是今天晚上才猜到的，说他本来有所怀疑，因为女孩老怀着一种儿童才有的恐惧心理——一种无时无刻不在的害怕和戒备……害怕一切，怕雷雨、黑暗、乞丐、大海……怕中国人——他朝母亲一笑——怕我，怕一切。

母亲低泣。中国人开始用明显的客观态度打量这个儿子，他望着那张俊美的脸，讲究的衣着，优雅的气派。他一边望着长子，一边问母亲他用了个什么词儿。她说他用了“训练”，是训练动物的意思，尤其爱说“没治了”，说如果他们母子俩不去过问，小姑娘就没治了……说他确信会有这个结局，说她会跟所有男人“走”的……

“您相信吗，夫人？……”

“我现在还相信，先生。”

她望着他。

“您怎么看，先生？……”

“夫人，我从第一天起就相信。从我在渡船上见到她，从我爱上她那个时候起。”

他们含着泪水相对微笑。中国人说：

“即便她没治了，我也爱她一辈子。”

他又问：

“你们就这样打她，直到那一天……”

“直到那一天，保罗看见我们三个人，我、我儿子和小姑娘关在屋子里不出来。他无法忍受。他扑到他身上去。”

母亲补充说：

“我一生从未那么害怕过。”

中国人叹口气，低声问道：

“您害怕哪个儿子会出事，夫人？”

母亲望着中国人，她站起身要走，然后又坐下来。

中国人说：

“我请您原谅。”

母亲自觉失态，她说：

“您应该知道，先生，您爱的即便是条狗，那也是神圣的。人有这个权利——它和生存的权利一样神圣——有权不对任何人解释这种爱。”

中国人垂下眼睛，他哭了。他说他永远不会忘记：“即便是条狗”……

女孩和清跳舞。她低声跟他说：

“呆会儿我给你五百皮阿斯特，是给母亲的。你把它交给母亲。你先把它藏起来，要背着皮埃尔。”

清说他知道藏在哪里，怎样藏。

“他就是杀了我，我也不会说出这五百皮阿斯特。自从他整天抽鸦片，我就比他强大了。”

清一边跳舞，一边嗅闻女孩的头发，他吻她就像只有他们两个人在场。谁也不在意，无论是家人，还是中国人。中国人望着女孩与清跳舞，没有任何醋意。想到将与女孩离别，他便陷入茫然。此刻他又回到那个境地，无以自拔，无从慰藉。母亲看到他的痛苦。她说话的样子很动人：

“我女儿让您很痛苦，先生。”

长子呆在舞池边上，没有移步。他看到危险过去了，中国人在想自己的心事，于是他高声说：

“臭中国人。”

中国人对母亲微笑。

“是的，夫人，她带给我的痛苦超过我的忍受力。”

母亲陶醉了，容态楚楚动人，她为中国人流泪。

“这想必可怕，先生，我相信您……不过您能跟我谈起我的孩子，那么真诚，我很领情……我们俩可以谈上好几夜，您不以为……”

“是的，夫人，是真的。我们可以谈她，谈您。（停顿。）您儿子说过，他打她是为她好，您认为他真的这么想？”

“是的，先生。我知道这很奇怪，不过这是真的。我可以对您发誓。”

中国人拿起母亲的手，吻上去。他说：

“可能他也看到，她正在遭遇危险……”

母亲惊喜莫名，感动得哭了。她说：

“人生多凶险，先生，假如您知道……”

女孩和清停住舞步。女孩说：

“信封里另有一个信封，装着二百皮阿斯特，是给你的。”

清感到奇怪：

“他给的？……”

“是的，他给的。别多想。”

清沉默。然后他说：

“我会留着这笔钱。为自己以后用——回暹罗去。”

中国人走到一张桌子边上坐下。想必是为了独处。他在城里是孤独的，在生活里也是。他满心爱着这个女孩，而女孩将要走了，永远离开他，远离他的身体。中国人心里像在居丧。而那个白人女孩知道这个。

她望着他，她破天荒第一次发现，孤独始终横亘在他与她之间，发现那种孤独，中国式的，不会离开她，它像是他周围的乡土。就像它是他们的身体、他们的爱情的依托一样。

女孩已经预感到，他们的故事可能是个悲情故事。

小哥哥邀请酒吧的混血少女跳舞。清也注视保罗优雅迷人的舞步。保罗从未学过跳舞。若不是女孩告诉他，清根本不知道。

惟独母亲和大哥位于整个场景的边缘。他们各自望着保罗跳舞。

小哥哥跳完一曲后回来。他邀请妹妹。他俩总是结成舞伴，看他们跳舞真是美妙的享受：小哥哥像是在睡梦中跳舞，不妨说甚至不知道自己在跳舞。他不望着妹妹，而妹妹也不望着他。他们一起跳舞却不知道该怎样跳。以后他们不会再以这种方式跳舞。母亲说，他俩跳起舞来像是王子和公主。有时候他们会心一笑，那种狡黠的笑无法模仿，谁也不知道他们为什么笑。他们保持沉默，双方对视就足以使他们发笑。他们周围，人们满心喜悦看着他们跳舞。而他们毫不知情。

见到周围人的神情，中国人流泪了。他低声说：倾慕啊。

母亲听到了。她说是的，就是它……这个词最能表达这两个孩子的关系。

人们听到大哥的声音。他对母亲说：

“保罗应该避免这样丢人现眼，他跳舞像橛木头……必须叫他们停下来……要他死了这条心……”

好像谁也没听见他的话，除了女孩，不过这也未必。

小哥哥和妹妹跳完了。她向独自呆在桌子边上的中国人走去，想跟他跳舞。他们起舞。

她说：

“刚才我很怕。”

“怕我杀了你？”

“是的。”

女孩又对中国人微笑。她说：

“你不可能明白。”

“我有点明白。”

“可能你是对的，我永远不会爱你。我说的是现在的心情。我不说别的时候。至于现在，今天晚上，我不爱你，我也永远不会爱你。”

中国人不回答。

女孩接着说：

“我其实更愿意你不爱我。愿意你对我，跟你平时对其他女人一样。我要的就是这样。犯不着另外还要爱我。”

沉默。

“我们都要离开，包括保罗。除了清。你将与你妻子，孤零零住在蓝房子里。”

他说他知道这个事实，在最大限度上知道它。

他们继续跳舞。

这一瞬间，他们与世隔绝。

他们停下来了。

“我愿意你找一个舞女跳舞。这样我能看到一次，你怎样跟别的女人在一起。”

中国人犹豫片刻。然后他去邀请最漂亮的舞女，跟保罗跳过的那一个。

他们跳探戈。

女孩背靠着舞池的栏杆，面朝他们：他，这个在渡船上遇到的穿浅色柞丝绸的男子。他那身夏装，优雅柔滑，在这里显得多余，不合时宜。显得委屈。

她望着他。

而他沉没在自己的痛苦里。痛苦来自他自知没有力量违背规矩，与她结合。来自他知道，什么都不管用的，他太了解自己绝不会杀死父亲，绝不会偷走他的钱财，绝不会带着女孩远走高飞，坐船，乘火车，躲到很远很远的地方去。就像他了解规矩一样，他了解自己怎样面对这个规矩。

中国人跳完舞回到座位。

女孩谈到钱，谈到没有钱什么也做不成，既不能留下来，也不能离开。她说：

“问题是我们背着债。对于你，你不可能知道什么叫欠债……它简直把人逼疯了。我母亲的薪水，首先用来还债，还债务的利息。这是最大的开支。我们借钱购买了稻田，结果它们寸草不长，不能耕种，甚至白送给穷人也没人要。”

中国人说：

“我想跟你谈谈你哥哥皮埃尔。上个星期，我在河边的鸦片馆见到他。他跟我要一百皮阿斯特。我给了他。我想他会继续吸毒，到死为止，还会做一些吓人的事情。什么坏事，最糟糕的，他都做得出来。”

中国人还说：

“最糟糕的，是他回到法国以后没有鸦片抽。他会去吸可卡因，这太危险了。你母亲真的必须让保罗躲开他，越快越好……还有你，他会叫你去卖淫，为了买到毒品，他毫不犹豫会逼你去做。现在他还有点怕你……不过这长不了。对我来说，你好像跟一个凶手一起生活。”

女孩告诉他：

“他已经试过要我去卖淫。卖给一个路过沙沥的西贡医生。是那个医生亲口跟清说的……清恨不得杀了他。”

女孩停下舞步。她问中国人：

“随便什么人，你都会给他一百皮阿斯特……”

“是的。”

女孩笑了。她说：

“为什么？”

“我说不清楚。可能为了让他对你母亲好一点。不是的。这是因为我喜欢鸦片。只为这个，不为别的。我理解他。”

“我们家的人，甚至我母亲，都想杀了他。一百皮阿斯特，对于他，这就是我的身价。跟那个路过的医生，他也开这个价……”

沉默。他微笑。他问：

“你不喜欢他？……”

“不喜欢。在你之前，我喜欢的是清。”

中国人知道这个事。

他说他要走了，要到堤岸去打牌。说司机会回到瀑布酒店来接她，带她到单身套间去取钱。她说：

“今天晚上我把钱给清。由他到沙沥转交给我母亲。”

舞曲告终。中国人去跟母亲打招呼。他忘了结账，随后想起来了：他走到他们的桌子边上，把一百皮阿斯特放在专用的小碟子里。侍者收走钱，去账台结账，返回来，把找头放进碟子。中国人已经走了，他忘了找头。

于是，大哥慢慢站起身，走向吧台。然后他回到碟子边上，把手搁在桌子上迟迟不肯挪开。

他把钱取走的时候，只有女孩和清注意到。他们笑了。他们不说穿。他们只是笑。有时候，女孩和清看见大哥偷钱就会心一笑。这次又撞上了：他把钱塞进口袋。

那天晚上他可是被侍者吓着了。侍者到桌子边上去收小费，高喊有客人忘了给小费。大哥一见到他，赶紧出去坐在B12里等候其他人，说自己要走了。女孩忘了：大哥其实胆小怕事。她心有余悸。清也为大哥害怕。

小哥哥继续跳舞，好像什么也没有发生，他没看到这一幕。

大哥走回来，喊道：走吧，走吧，离开这破酒馆。他有点慌乱，命令小哥哥立即离开。女孩把两个哥哥隔开。她说他应该等到舞曲结束。

大哥等着。

母亲喝醉了。她觉得一切都逗乐：她儿子偷钱，随着又害怕，又慌乱，就像这是一出非常搞笑的喜剧，活灵活现，有精彩的动作，她熟悉这出喜剧的每一个细节，每次看到都十分开心——就像看到一个孩子的出尔反尔。

大哥又到瀑布酒店的院子里去等候。

酒店一名员工前来通知：舞会即将收场。音乐停了。吧台打烊。

女孩对清说：

“我们这家子都是无赖。”

清说这没什么，他笑了。

女孩跟清说，她跟他一块儿到单身套间去取钱，让他在利奥泰街，阿丽丝卖淫的壕沟那边等她。他知道那个地方。他记起女孩跟他讲过的阿丽丝的故事，有坐汽车的陌生人停在她说的地方。

女孩跟清无所不谈，除了她跟沙沥的中国人的事情。而有关他，清的事情，女孩只跟这位沙沥的中国人说。

利穆新汽车里面开着灯，像座监狱。

车里没有载人。司机等着女孩。

大哥在B12里睡着了。

全家人四处张望，不明白中国人到哪里去了。只有清和女孩心知肚明，他们不由大笑。

母亲和大儿子坐在B12的后座。

小哥哥和平时一样，坐在清的身边。

司机打开莱昂－博来的车门。

女孩在后座坐下。

全家人瞪着大眼，莫名其妙。他们还在等中国人，然后，当他们看到小妹妹坐着莱昂－博来独自离去，也就不想弄个明白了。

女孩笑了。司机也笑了。

司机用法语说：

“我主人说了：我们去堤岸。”

司机在单身套间前停车。他去开门。少女下车，悄悄走进单身套间。就像有人在里面睡觉一样，她悄悄关上房门。她看了一眼：屋里没人。这是第一次。她从容不迫。

一个大信封放在桌子上，没有封口。

她不马上去拿那个信封。她在桌子边上的扶手椅里坐下。她就这样，守着钱关在屋子里。

屋外，司机熄灭了莱昂－博来的马达。

一片寂静，除了远处，小河方向传来的犬吠声。大信封里套着两个小信封，一个是给母亲的，另一个是给清的。成捆的钞票还带着银行的封条。女孩没有把钞票抽出来，相反，她把它们推到黄色大信封的深处。

她仍坐在那里。扶手椅上挂着情人的黑色睡衣，阴森森的，挺吓人。她已经与这场所永远告别了。她流泪。始终坐着。她独自与钱呆在一起，面对这一笔她从外人那里成功得到的钱，她被自己感动了。她与母亲合谋做了这件事，她们取到了——钱。悄悄地，轻轻地，她哭泣。出于顿悟。出于难以名状的感伤。没有痛苦，丝毫没有。她拿起自己的书包。她把信封塞进书包。她站起身。她关灯。她离开。

镜头停留在她呆过的位置上。

单身套间里熄了灯。

钥匙在锁孔里的响声。然后是莱昂－博来的马达启动声。然后她渐渐远去，消溶在城市里。

利奥泰寄宿学校。

院子里没有人。

与每天晚上一样，食堂那边，小校工们在唱歌、玩牌。

女孩脱掉鞋，她上楼走进寝室。学校面向后街的窗户敞开着。

几个姑娘站在窗口观看阿丽丝卖淫。交易就在这条没有灯光的后街的壕沟里进行。与寄宿生们一起，两名女舍监也在观看。这条街位于西贡的边缘，它属于被她们的白人父亲抛弃的混血姑娘。

女孩靠近窗口，朝街上看。一个男人在一个女人身上动手动脚。男人和女人都穿白色衣服。

卖淫结束了。阿丽丝和她的情人站起身。

观看这场面的姑娘中，也有海伦·拉戈奈尔。

女孩去睡了。海伦·拉戈奈尔与别的姑娘也去睡了。

阿丽丝回来了。她穿过寝室，熄灯，睡下。

女孩起来。她穿过走廊、院子，出门。她一直走到街上与清约会的地点。

她悄声呼唤清动听的名字。

女孩和清。

清从寄宿学校后面的暗处走出来。她向他走去。他们拥抱。一言不发。她说她拿到钱了。

他们去找停在寄宿学校后面的B12。

她走进后座，躺下来。他们对视。他知道经过。

他不吭声，他朝动物园驶去。没有人影。他把车停在篱笆附近，猛兽区的后面。她说：

“以前我每星期四一个人来。后来我跟你一块儿来。”

他们相看。清说：

“你是他的情妇。”

“是的……你曾希望不是这样。”

“是的。”

小司机低喟。他说起越南语来了。他不再望着她。她说：

“来呀清。”

“我不。”

“我们，你和我，早就想这个了……来吧……你不必害怕了……跟我来呀，清。”

“不，我不能，你是我的姐妹。”

他来了。他们抱吻，嗅闻对方的气息。哭泣。然后睡着了，没有交出彼此的身体。

女孩醒了。依旧是黑夜。她呼唤清，她跟他说必须在天亮前赶到沙奈尔旅馆。

她又睡着了。

清久久看着她的睡态，然后他前往沙奈尔旅馆。

沙奈尔旅馆。房间里。

小哥哥在那里。他睡着了。

清摊开第二张床。他在床绷上躺下。

他们低声谈论起母亲。他跟母亲谈过皮埃尔的事。他告诉女孩：

“上星期，皮埃尔又在湄公鸦片馆赖账。她跟我说，如果他不还账，他要坐牢的。想到儿子会进监狱，她吓坏了。即使他很快就要回法国，她，做母亲的，也要跟鸦片馆结账。要在动身前结清。她必须准备好旅费，还要——付钱给鸦片馆。我不知道她会不会发疯，当母亲的。”

女孩说：

“她会发疯的。你知道这个。”

“是的。我知道。”

女孩接着说：

“是的。你别跟母亲说这笔钱的事。等不到第二天，她就会听任皮埃尔把钱偷走。”

“这一切我全知道。我自己去给鸦片馆还钱。然后，我把剩下的钱藏起来。”

沉默。女孩望着清。她跟他说：

“我一辈子都想要你。”

她把装钱的大信封交给清。清把钱包在一条小围巾里，打上结，然后围在腰上。他收紧围巾两头的结。然后他说：

“他总会想办法偷到手的。”

女孩说：

“即便对我，你也不要说把钱藏在哪里了。”

清说，就是对保罗他也永远不会说，虽说他没有记性。

女孩看着清入睡。

从前，在他们坐B12去堤坝的路上，为了催女孩入睡，清一直唱歌。他说：这是为了驱逐对于魔鬼的恐惧，驱逐对森林、老虎、海盗，以及柬埔寨边境上所有其他灾难的恐惧。

清睡着了。女孩爱抚清的身体。她想到暹罗的森林，她哭了。

于是清听任女孩爱抚他。他又为她唱歌——她哭了，她问他为什么不想要她。他笑了。他说他害怕自己会杀死白皮肤的男女，说他应该当心自己。

又到了堤岸。

有时候是司机一个人来到单身套间。有时候是中国人还没有到。中国人，也不知道是从什么地方来的，他像是个客人，来拜访女孩。

单身套间几乎从不关门，即使在夜晚。中国人不关门。他说他跟邻居们相处很熟。认识女孩之前，他常与同街的邻居，也与别的街道的邻居一起聚会。后来他认识了她，就不再聚会了。女孩问过他是否怀念这些聚会，他说他也不知道。

前不久，有天晚上，黑色汽车没在中学那条街上露面。她很是害怕。她就坐人力车到堤岸去。他在那里。独自一人。睡了。他蜷曲着身子，是少年人的睡姿。她，她知道他没睡着。她久久望着他，不走过去。他佯作醒来。他朝她微笑。他久久望着她，一言不发。然后他向她伸出双臂，她走上去，他把她按倒在床上，紧贴他的身体。然后他松开她。他说他不行了。这以后，他们即将分离的想法占据了房间，像一股臭味停留下来，令人只想躲避。

他说他的身体对要走的人无法产生欲望。那个人撇下他的身体，令它永远孤苦伶仃。永远。

他不说他如何痛苦。他任它摆布。他说他的身体开始喜欢这种痛苦，说它取代了女孩的身体。

这件事情对女孩来说不好理解。他没说清楚。

不妨这么说，是的，他爱过女孩，爱得死去活来。而现在，他爱的只是他知道这份爱情，这份令人痛苦的爱情无望开花结实。

可是每天晚上，司机依旧在莱昂－博来车里等候女孩。

他把她搂进怀里。他问寄宿学校是否到某一钟点要关门。她说是的——当然了——不过可以从门房的小门进去。她说：

“他认识我们每个人。假如他没听见，我们就绕到厨房背后，叫一个校工，他也会开门的。”

他微笑。他说：

“校工们认识你们每个人。”

“是的。我们可以随时进去，随时出来。我们像兄弟姐妹一样相处。我跟他们说安南语，他们对谁都一视同仁。”

女孩突然生气了，她勉强克制自己。她说：

“假如要求我天天晚上返校，我母亲知道的，我只有带着我小哥哥和清到波雷诺去。到堤坝那边。”

中国人问堤坝的确切地点。她说他不知道也没有关系的。他重复她的话：

“到堤坝那边。带着保罗和清。她说那地方像是天堂。”

她说是的，就像天堂。

他问：

“你也有夜不归宿的时候？”

“没有。除非我母亲来了，我跟你说过，我就跟她一起去沙奈尔旅馆。我一个人很少去电影院。我小哥哥常带着清去，我们一起去。”

“有时候你只跟清一起去堤坝？”

“有时候常去。在播种季节或者为了给工人发工钱，雨季过后。”

她说，那时他们睡同一张行军床。她太小，他不能要了她。他们玩这个游戏，因为办不成事而痛苦。因为有这种欲望而哭泣。她补充说：后来他搞政治了，他爱过我。

中国人不插话。他让她说下去。他望着她。她知道：他望的不是她，而是伊甸电影院的头几排座位。每天晚上，从利奥泰寄宿学校溜出来的混血姑娘都坐在那儿。

她说：

“我很少跟海伦一起上电影院，她感到厌烦，她一点不懂电影。事情是这样的，你明白，我们去伊甸电影院不用买票。从前，我母亲在西贡等待新的任命时，她在电影院弹钢琴。所以现在院方让我们免费入场……我忘了，我也跟我的数学老师一起去看电影。”

“为什么跟他？”

“因为他要求我。是个年轻人。他在西贡感到无聊。”

“你喜欢他……”

女孩欲言又止：

“一般吧……”

“那么清呢？”

她像在思索。她说：

“怎么说呢……我喜欢他赛过喜欢数学老师一千倍。我非常，非常喜欢他。你是知道的。”

“是的。”

“那你为什么还要问我……”

“为了由于你而痛苦。”

她忽然变得温柔。她说她很喜欢谈论清。

他说他也很喜欢清，说不可能不喜欢他。

她还说，有一天清要回到自己在暹罗那边，大象山脉里的小村庄去。那样他就离堤坝里面的稻田很近了。

他们前往邮船公司所在的小河边上。酷暑以来，他们每天去那儿。

司机在一个用树枝遮蔽阳光的摊档前停下来。他们喝米酒。

中国人望着女孩，他倾慕她，他跟她说：

“我倾慕你，不由自主，”他微笑，“即便因此痛苦。”

司机跟他们一起喝米酒。他们三个人在这类场所一起喝酒，他们笑在一起。司机从不主动跟女孩说话。

她看着中国人，她想跟他说件事。他知道她有话要说：

“有什么事啊？”

她说今天晚上她想回寄宿学校。她说：

“是为了海伦。不然她会等我。假如我不回去，她会伤心的。她会睡不着。”

中国人望着她：

“不是这回事。”

“你说得对，完全不是。”

她说：

“事情是，我想一个人呆着，就一次。为了想想你和我。想发生的事情。”

“也什么都不想。”

“是的——也什么都不想。”

“想你会变成什么样子，不，我确信你从来不去想这个，想你会变成什么样子。”

“从不，真的。”

他说他知道这个。

她对自己的情人微笑，她把他找回来了，她依偎在他的身上。她说：

“自从我们有了这事儿，我以为我的生活开始了。这是我平生第一次。”

中国人爱抚女孩的头发。他说：

“你怎么知道……”

“我从这个，从我有时候想死，想受苦，想独自呆着——在你不在的时候，为了能爱你，能为你而痛苦，也为了想我将来要做的事情。”

她抬眼望他，她说：

“跟你一样，你也有时候想一个人呆着。”

“是的。”他补充说，“我，那是夜里你睡了，我离开你之后。”

她笑了。她说：

“我，也是夜里，不过你，我想是在你说中国话的时候。”

她转过脸去。她接着讲：

“上个月，我以为自己怀孕了。我将近一星期没来月经。开头我害怕，人会害怕的，也说不清为什么，后来那个血来了……我反而遗憾……”

她不说了。他把她抱紧。她颤抖。她没哭。说完这事，她身上发冷。

“我开始想象他会是什么模样。我看见他了。他是个像你一样的中国人。你跟我在一起，你抓着他的小手玩。”

他不吭声。她问，如果他父亲知道有这个孩子，会不会让步。

中国人沉默。

然后他回答。他说不会的，说这事会惹个大麻烦，不过他不会让步的。

女孩看着他流泪。她躲开他，也哭了。她说他们还要见面，说不可能不见面的……他不答话。

女孩穿过利奥泰寄宿学校的大院子。

走廊尽头，厨房那边，校工们亮着灯。正在唱歌的那个校工就是跳西班牙狐步舞的那一位。那天晚上，他唱的是女孩烂熟于心的那个曲子，是清在黎明时分走出森林，抵达贡布之前唱的。

女孩喜欢横穿利奥泰寄宿学校的大院子，喜欢有顶棚的院子和宿舍，也喜欢在黑夜里产生的恐惧，这都令她喜悦。还有年轻校工们对深夜归校的白人少女的欲望，也同样令她喜悦。

在与她的床相邻的床上，海伦·拉戈奈尔睡着了。

女孩不叫醒她。刚闭上眼睛，女孩也坠入梦乡，凡是孩子都能刚贴上枕头就熟睡。

单身套间。

他们面对面依偎在床上。他们不看着对方。中国人痛苦到了极点。对于女孩，她对龙海曾感到的恐惧，几乎每天晚上在单身套间里重新产生。她怕因此死去。

今晚，她跟他讲海伦·拉戈奈尔。她说她想领她到这里来。让他拿下她。假如她要求海伦·拉戈奈尔，她会来的。

“我很想这个事，要你拿下她，好比是我把她送给你的……我想在我们分手前有这个事。”

他不理解。好像他对她的话无动于衷。他不看着她。她边说边哭。他的目光投向别处，街道，黑夜。

她说：

“就好比她是你妻子，好比她是中国人……好比她属于我，是我把她送给你的。我喜欢怀着痛苦爱你。我跟你们俩在一起。我看着。我允许你们欺骗我。海伦十七岁了。不过她什么也不懂。我从没见过她那样漂亮的姑娘。她是处女。她想男人快疯了……她自己不知道。什么也不知道。”

中国人沉默。女孩喊道：

“我是为了你才对她有欲望，很强烈……而且我把她送给你……你懂不懂？……”

她叫喊。中国人自言自语。他不说海伦的事，只说他自己的痛苦。

“我什么也弄不懂了，我弄不懂这事情是怎么发生的……我怎么会接受我父亲的摆布，让他就这样谋杀自己的儿子。”

沉默。女孩躺在情人身上。她打他。她叫喊：

“她也不开心，海伦……她甚至不知道自己不开心……寄宿学校所有的学生都爱上她了，海伦。还有舍监们、校长、教师们。所有的人。她不当一回事。可能她没有看出来，她不知道。不过她可以来见你。你可以像要我一样要了她，只要跟她说同样的话。后来，总有一天，你会分不清是她还是我了。就在你们正要忘记我的时候，我看着你们，我流泪。离我动身还有十天。我不能想这个事，她和你的形象留在我脑子里那么深……”

中国人叫喊：

“我不要海伦·拉戈奈尔。我什么都不想要了。”

她沉默。他睡着了。他在风扇送出的热风中睡去。她低声喊他的名字：惟一的一次。她睡着了。他没有听见。

黑夜里突然下起雨来。女孩还在睡。

中国人平静地说，声音像是来自时间和绝望的深处：

“刮季风了。”

她醒了。她听到这句话。

倾盆大雨泼向城市。雨水像整整一条河，淹没堤岸。

女孩又睡过去。

中国人轻声叫女孩过来观看季风带来的大雨，看这场雨有多美，多么为人渴望，尤其是它降落在夜里，缓解了之前的酷暑。女孩睁开眼睛，她什么也不想看到，她又闭上眼睛。她什么也不想看到。我不，她说。

她把脸转向墙壁。

他心事重重，很孤独。

他们很孤独。已经失去了对方。已经彼此远离。

沉默。

然后他提了个客套性的问题。他们已经为说话而说话。他们战栗。他们的手在战栗。

“你到法国后会做什么？”

“我有份奖学金，我要读书。”

“你母亲，她要你将来做什么？”

“没要求。她只对两个儿子要求一切。对于我，她没有任何要求。保罗，可能她要把他留在身边……而我，我倒是希望他跟清一起留下来，留在堤坝那边带游廊的房子里。”

中国人询问有关清的事情。

“他的老家在哪里？”

“他不知道。我母亲把他领走时，他还很小。事情很奇怪，他不记得自己的父母，什么也不记得，除了有弟弟和妹妹。还记得森林。”

“他没想法打听弟弟妹妹们的消息。”

“没有。他说他们不可能活下来。”

沉默。

她猛扑到他身上，紧贴着他的身体不动。

他们哭了。

她说，她问：

“我们永远不再见面了，永远？”

“永远。”

“除非……”

“别说了。”

“我们会忘掉的。”

“不。”

“我们会跟别的人做爱。”

“是的。”

泪水。他们低声哭泣。

“然后有一天，我们会爱上别人。”

“会的。”

沉默。他们哭泣。

“然后有一天，我们会说起我们自己，是跟新的人说，我们会讲述事情的经过。”

“然后，另一天，再晚些时候，很久以后，我们会把故事写出来。”

“我不知道。”

他们哭泣。

“有一天我们会死的。”

“是的。棺材里将有爱情和尸体。”

“是的，棺材外面要放着书。”

“也许吧。我们还不可能知道一切。”

中国人说：

“能的。我们知道。知道将有一些书。”

不可能不是这样的。

半夜里雨声重新响起。

他们躺在床上的身体。他们一直拥抱着，此刻都睡着了。

镜头看到他们，由于季风之夜天空乌黑，他们的身影很暗——全凭女孩纤小的身材贴在北方中国人颀长的身躯上，我们才能辨认出他们。

灯光熄灭的单身套间里，闹钟响了。

女孩起身。朝窗外看。天还没有亮。她记起来了。哭了。

她去洗淋浴。她匆忙了事，边洗边哭。她看闹钟。天还早，不到六点。他必定记起有事要办，关照司机上了闹钟。

天色依旧黑暗，长夜未尽。

司机推开门。他端给她一杯咖啡和一块中国点心。

她记起来了。她曾忘了大哥要起程。

司机应该把她送到邮船公司码头。

司机向小河那边驶去。他开得很快。

镜头在邮船公司的大铁栅门口又找到他们。

清和小哥哥已在那里，面向上船码头的大平台。

太阳在灰蒙蒙的天空中升起。

码头上停靠着出港的船：一艘舱位分三个等级的邮船。就是这一艘。

大铁门背后，是被“关在外面”的小哥哥和清。女孩和他们会合。

铁门前面，母亲独自与她的大儿子皮埃尔，要走的那个，呆在一起。

那里仅有寥寥几个别的白人。

那场面像是苦役犯出发。

几个光脚穿卡其布制服的本地警察混在“甲板旅客”中间。

出港船舶附近总有警察在场。为了监视鸦片贩卖者、逃犯、逃票者，以及从事各种交易的各个种族的流氓败类。

头等舱和二等舱的甲板上，满是印度人和肤色难辨的其他旅客。印度人将在科伦坡下船，其他人要去新加坡。

这是一次平平常常的出航。

大哥站在下层甲板上。他从头等舱甲板走下来，以便离母亲近一些。

她佯作没有看见他。他试图笑一下，就像他开了个玩笑似的。他没看见妹妹和弟弟。他望着这个感到羞辱的女人，他的母亲，他放声大哭。

这是他第一次与母亲分别。他十九岁。

女孩和小哥哥相互靠着肩头哭泣，他俩被封存在任何人也无法分担的绝望里。清抱住他们，他轻抚他们的脸，他们的手。他为他们哭泣而哭泣，他也为母亲哭泣而哭泣。为对女孩的爱而哭泣。

母亲。她面朝邮船。镜头看不见她的脸。她转过身来。她走向栅栏，靠在铁栅上，在她剩下的孩子身边。她悄悄哭泣，声音很低，她已没有力气。她已经死了。跟清一样，她轻抚那两个孩子的身体。他们已与另一个孩子，他们的长兄，那个被母亲惯坏、被天主遗弃的孩子分离。

船上拉响了汽笛。

母亲简直疯了。

母亲奔跑起来。她向轮船奔去。

清打开铁栅，追上她。他把她抱住。她不抵抗。她说：

“不是因为他走了我才哭的……是因为他没救了我才哭的，我是看清了，他等于死了，我不想再见到他，不值当了。”

轮船逐渐远去，清不让她看到。长子越离越远，他低着头，离开甲板，他不再望着母亲。

他消失在船舱里。

他们三个抱成一团，久久不肯分开。

然后清把母亲松开。她不再朝那边看。她知道不值当了。知道已经什么也看不清了，无论是身体还是脸庞。惟有清还在流泪。他为所有一切而流泪。也为他自己伤心，为他这个又沦为弃儿的孤儿。

单身套间的门开着。她进来。中国人在抽鸦片。他不理睬女孩。

她走到他身边，靠着他躺下，但是并不贴近，几乎没挨着他。

她抽泣。他不去管她。她挺温顺的，好像没有注意到他似的。他知道原委。

沉默。他说：

“事情完了。”

“是的。”

“我听到汽笛响了。”

他还说：

“这不过叫人难受罢了。没必要哭。谁也没死啊。”

女孩不答话，她像是从此对一切都无所谓了。

然后她说了当天早晨清告诉她的事情。说是母亲委托他们从前的监护人照料儿子的膳宿，那地方很远，在多尔多涅。说母亲日后回法国也不想见他了。说因为这一点，她在离开他时才那么伤心。她说：

“她曾那么多年抛弃我们，保罗和我，她很内疚。她觉得这很严重。”

中国人谈起他的婚事，好让女孩忘记大哥走了。他说：

“我女人，她要到沙沥来。这是结婚前最后一次拜访。我必须到沙沥去接待她。”

女孩听到了。突然，面对他，她乐意听那个故事，那个比她自己的故事更有分量、更迷人的故事，那个在所有小说里讲述的故事，那个成了她，女孩的牺牲品的女人的故事：而她自己是故事里的另一个女人，还没有露面，是所有爱情故事里必不可少的那个女人。

中国人看到女孩的注意力回到他身上来了，看到她在听。他继续一边爱抚她，一边讲述。他还说：你知道，这事情在中国，千万年来都是这样安排的。

她要求他讲下去。

“我第一次见到我女人时，她十岁，我二十岁。是她六岁时，双方父母为我们订了婚。我从未跟她说过话。她家有钱，像我家。双方父母首先由于这个原因，才给我们订婚的，门当户对么。她全身戴着金银珠宝，”他微笑，“跟我母亲一样。”

女孩如同他希望的那样，用心听着。她问：

“那么还有什么其他原因？”

“由于她家门风清贵。”

女孩微笑，带点嘲讽的意味。中国人跟着也笑了。他说：

“我有时候忘了你还小，是个孩子……在你听故事的时候我才记起来……”

她一直在行军床上躺在他身边。她把脸埋进他的胸部。她感到不幸。

她不哭。她不再哭泣。中国人低声说：

“我的爱人……我的小女孩……”

女孩触摸中国人的额头：

“你那么烫，像发烧了。”

中国人用双臂撑起她，以便把她看个仔细。在讲完这个爱情故事之前，他要“一次看个够”。

他说：

“你有事情要跟我说……”

“是的。我跟你撒了谎。我十天前刚满十五岁。”

“这没关系。”

他犹豫片刻，然后说：

“我父亲是知道的。他跟我说了。”

女孩喊道：

“你父亲总归还是缺德。”

他冲女孩微笑，他补充说：

“我们中国人也喜欢小女孩的，你别哭。我知道你的年龄。”

她说：

“我没哭。”

她流泪。

他说：

“我也有事情要跟你说……我叫人给你大哥送去鸦片。他断了鸦片没法活……他可以在船上抽一点……我还差人给他送去一点钱，归他自己用。”

她把身体挪开，突然变得凶狠。她不答话。他说：

“我本想跟你做一次的。可我现在对你没有任何意思了。对于你，我好比死了。”

沉默。她说：

“这样也好。”

“好吧。我一点也不难受。你自己做吧，让我看着你。”

她在做。在获得快感时，她用中国话叫他的名字。她做完了。他们对视，直到彼此都流泪。然后她平生第一次说出那句约定俗成的话——书里，电影里，生活里，所有情人说的话：

“我爱你。”

中国人捂住脸。正因为女孩的话极其平常，才使他如遭雷击。他说是的，真的。他闭上眼睛。他低声说：

“我相信我们真是这样的。”

沉默。

他又喊她：

“我的小女孩……我的孩子……”

他吻她的嘴。她的脸，她的身体。她的眼睛。

然后有长时间的沉默。

他不再望着她。他把手臂从她身上挪开。

他与她脱离接触。他静止不动。她像害怕在龙海可能发生的事情一样，感到害怕。

她起身，套上连衣裙，拿起鞋子和书包，站在房间中央。

他睁开眼睛。他脸朝墙以便不再见到她，而且用她从未听过的温柔口气说道：

“别回来了。”

她没出去。她说：

“我们怎么办……”

“我不知道。永远别回来了。”

她问，她说：

“永不。即便你叫我。”

他不回答。然后他答话了。他说：

“即便我叫你。永不。”

她出去。她带上门。

她等待。

他不叫她。

等到她上了汽车，他才喊出声来。

这是一声凄惨、漫长的呼喊，出于无能为力、恼怒和恶心，好像它是呕吐出来的。这是古老中国化为语言的呼喊。

接着，这呼喊突然减弱，变成一个情人、一个女人的低声呻吟。直到最后，这呼喊仅是温柔和遗忘时，它重又显得怪异，变得可怕、淫荡、寡廉鲜耻、不可解读，像疯狂，像死亡，像情欲。

女孩什么也没辨认出来。没有一个字。连声音也没有。这是临死的绝叫，不清楚是谁的，什么东西的，什么动物的，也许是条狗，同时也是一个人的喊叫。两种声音在爱情的痛苦中彼此不分。

公路上一辆客车：我们认出是渡船上那一辆。

女孩坐在车里。

她到沙沥去。她去见母亲。

门开着。会以为里面没有人。母亲在屋里，客厅里，她躺在摇椅上睡着了。她正对着门口吹来的穿堂风。她的头发蓬乱。在她跟前，靠着墙，清蹲在地上。女孩进屋。母亲醒来。她看见自己的女儿。她脸上有甜蜜的、略带嘲讽的微笑。她说：

“我知道你要来的。你怕什么来着？”

“怕你快死了。”

“恰恰相反。我在休息。这跟度假一样。我不再害怕他们相互残杀了……我很高兴。”

说话声中断。她哭了。沉默。她朝女儿看。她边哭边笑，好像她新发现这个女儿。

“这帽子是怎么一回事……”

少女含泪对母亲微笑。

母亲也微笑，她在思索，她没看见女儿的眼泪，只看见帽子。

“你瞧……跟你挺配的。让你换个了模样。是我给你买的吧？”

“除了你还有谁？”她微笑，“有些日子，我们想要什么你就买什么。”

“在哪儿买的？”

“卡蒂纳大街，是打折商品。”

母亲像是喝过酒。她突然改变话题。她问：

“保罗将来能做什么……”

女孩不回答，母亲自顾往下说：

“毕竟还有些事情他可以做……现在他不必害怕了。”

女孩说他会害怕一辈子。

母亲转而问清：

“照你说，保罗将来能做什么……”

清却向女孩回答：

“他可以当会计。他算术很好。摆弄机器他也行。修理汽车什么的，他很在行……不过说真的，他一辈子都会害怕。”

母亲不想谈论他的害怕。她说：

“常有这种情况……真的……像他这样的孩子，开窍晚的，计算能力倒很强……有时候还是天才。”她又流泪，“我爱保罗不够……可能这是一切的根源……”

清说：

“不是的。不能这么想。这是天生的，家庭遗传。”

“你真的这么想？……”

“我确信。”

沉默。母亲对女儿说：

“告诉你，我放弃了。地籍管理处最终同意回购我在高处的土地和房子。有了这笔钱，我可以还债了。”

清望着少女，对她使个眼色，暗示母亲没说实话。母亲没看见清的举动。她就是看见了，也不会在乎的。

沉默。女孩望着光光的四壁。她说：

“他们把家具搬走了。”

“是的。银器也搬走了。剩下来的五百皮阿斯特，我留着回法国用。”

女孩微笑。她喊道：

“我们再也不用付钱给中国人，中国佬了。我们一分钱也不用付了。”

母亲也笑了。她喊道：

“是的。统统结束了。结束。”她忽然学起她的孩子们的说话方式，“他们再怎么使坏……一个子儿也没了。”

他们三个笑在一起。

保罗听到笑声，赶过来了。他坐在清身边，跟他一样背靠着墙。他也像母亲那样笑起来，那种忽高忽低、无边无际的笑声。大哥说的“北方笑法”。

女孩说：

“至于我，也不必再担心了，总有一个人，有一天，会娶我的。”

母亲爱抚女孩的头。保罗冲他妹妹微笑。

然后清和保罗走开了。他们去找凉茶——不加糖的——那是清劝母亲天天喝的，以便“舒筋活血”。

剩下母女俩单独相处。

母亲不由为身边这个孩子，她的女儿的未来而“神往”。

“真的……你讨男人喜欢。你应该知道这一点。还应该知道，你之所以讨他们喜欢，是因为你本身。不是因为你的财产，因为你的财产，从开始到结束都是零……”

她们不再笑了。

继之以沉默。然后母亲盘问女孩：

“你还跟他见面……”

“是的。”她补充说，“他叫我别回来，不过我还是去了。我做不到不去。”

“那么……你去见他不仅仅是为了钱。”

“不是……”女孩犹豫，“不仅仅是。”

母亲惊讶，突然感到痛苦，低声说：

“莫不是你对他有了情……”

“也许吧，是的。”

“对一个中国人……这太奇怪了……”

“是的。”

“那么，你感到不幸……”

“有点……”

“多不幸啊……天哪，多不幸……”

沉默。母亲问：

“你跟他一起来的……”

“不。我坐客车。”

沉默。然后母亲说：

“我倒是很想再见见那个人，你知道……”

“他不肯的。”

“倒不是为了钱，是为了他这个人……钱么，”她笑了，“我从来没挣过这么多。”

她们笑了。她们笑得同样年轻。

女孩望着被放高利贷者搬走的香木家具原来的位置。

她问，客厅大柜子门上雕刻的是不是胡桃树和松鼠。

她说：我已经忘了。

母亲望着墙上的家具痕迹。连她也不知道那曾经是什么花纹。她说：

“我以为，那是睡莲，这里总是老一套，睡莲和龙。回国什么也不带走，不带家具，这有多好。”

女孩问：

“确切说，我们哪一天走？”

“最晚六天以后，除非出了意外。”沉默，“事实上，我是把床卖给中国佬的。卖得很贵。那几张床保存得很好。我会怀念殖民地大床的……法国的床太软……我在法国睡不好，不过这没有办法……”

沉默。

母亲说：

“我什么也不带走。可省事了……我的手提箱都收拾好了。剩下来要做的，是清理文书，你们父亲的信件，你的法语作业。其次，不能忘记莎玛丽丹百货公司的购货券，要用它购买冬季服装。你不知道，我们一回到法国，马上就是秋天了。”

母亲睡着了。女孩走出客厅，探视各个房间，辨认一些剩下的物件。

清在厨房里，他在洗晚餐用的大米。保罗在他身边。

从上次暑假开始，八个月来发生了那么多新鲜事，这一天却像是从前的平常日子。

女孩巡视整个住宅。有些家具不见了。人们取走了阿杜房间里的缝纫机。

各间卧室里的床还没有搬走，它们已被贴上用中文写的标签。

女孩走进浴室。她照镜子。椭圆形的镜子没有被卸走。

镜子里掠过小哥哥的身影，他正穿过院子。女孩低声呼唤他：保罗。

保罗从河那边的小门走进浴室。他们久久拥抱。然后她脱光衣服，在他身边躺下，提示他应该爬到她身上来。他照办了。她再次拥抱他，然后帮了他一把。

当他叫出声来，她转过脸来面对他的脸，用自己的嘴堵住他的嘴，以免母亲听到自己儿子畅快的喊叫。

他们一生中，只在那里有过惟一一次结合。

小哥哥以前不知道能有这样的快感。他闭住的眼睛里流出泪水。于是他们一起哭泣，不说一句话，他们从来如此。

是在这个下午，在突如其来的令人不知所措的幸福中，在哥哥甜美的带着嘲讽的微笑里，女孩发现她在沙沥的中国人和永生的小哥哥之间，经历了惟一的爱情。

小哥哥在浴室凉爽的地砖上睡着了。

女孩由他睡去。

她回到客厅里母亲那边。

清又在那里。

母亲在喝苦涩的冰茶。她对清微笑，她说在法国她永远喝不到他那样的茶了。

她问保罗在哪里。清说他不知道，说他想必到新开的市立游泳池去了。从她回到客厅时起，女孩与清不看着对方。

母亲问女孩是否还到中学去。女孩说不去了。除非上法语课，出于兴趣。

“你在等什么？”

“什么也不等。”

母亲想了想。她说：

“是的……说得好……我们什么也不等。”

女孩爱抚母亲的脸，母亲对她微笑。

这个时候，母亲告诉女孩是什么东西把她们分开，把她们永远分开。

“我从未跟你说起过……不过你必须知道……我读书不如你聪明……其次，我太严肃，我过于严肃的时间太长了……结果是遇到什么开心的事情，我也丧失了兴趣……”

母亲还对女儿说：

“你就照这样活下去。永远不再听我的话。答应我。永不。”

女孩哭了。女孩答应：

“我答应你。”

为了转移话题，母亲突然变得虚情假意，说起中国人。

“听说他快结婚了……”

女孩没有答话。母亲柔声说：

“回答我呀。你从不回答我。”

“我想是的。他快结婚了。在此地，沙沥……就是这几天了……除非他到最后一分钟推翻一切……他的婚约，他父亲的命令……”

母亲怔住了。她喊道：

“你以为他做得出来，这种事？……”

“不。”

母亲灰心丧气，但保持平静。她说：

“那么说，没有任何希望了……”

“毫无希望。”

母亲自言自语，思路混乱，但始终保持平静：

“不……你说得对……中国孩子从小被教育要尊敬父母……父母对他们就是神明……这叫人恶心……不过我也许可以最后跟他谈一次，最后一次……不行吗？我要跟他解释……说我冒着风险……我要把我们的处境跟他解释清楚。说至少他不能抛弃你……”

“他不会抛弃我的。永远不会。”

母亲合上眼睛，好像就要睡着似的。

她闭着眼睛说：

“你怎么可能知道？……”

“我知道的……就跟知道人总有一死一样。”

母亲低声哭泣。她边哭边说：

“这算什么事啊……我的天哪……什么事啊……而你……你，你会忘了他？”

女孩违心地回答：

“我……我不知道，甚至于，我不能跟你说。”

母亲的目光变得年轻，炯炯有神。既然不再有任何希望，她感到解脱，就说：

“那你什么也别说了。”

母亲问女儿：

“有些事你不跟我说……或者根本没有这事……”

女孩垂下眼睛。她恢复镇定……说事情有过，但是有没有都一样。母亲说是这个理。说有没有完全一样。

保罗回来了。母亲问他上哪儿去了。保罗说：市立游泳池。这是小哥哥第一次说谎。

女孩和清微笑。母亲毫不知情。小哥哥在清身边坐下来。

清自然要“揭发”母亲偏爱长子。母亲听他说，就像他在说别的事，好像她觉得这事很有趣，很自然的。清指着她说：

“她额外给了他五百皮阿斯特。她不得不这样做。她说不给他钱他会杀了她，杀死他的母亲。这倒是真的，她知道他会的。”

女孩望着母亲。后者毫不在意。一副置身事外的样子。

女孩问清做了什么。

“你做了什么事？”

母亲有了兴趣，在一旁听着。清回答：

“我给他父亲写了封信，说长子偷走了剩下的钱。然后他父亲给我回音，要我去见他。我去了。他又给我五百皮阿斯特，是给当母亲的。她收下了。窟窿就补上了。皮埃尔反正走了，他不可能再偷她的。”

母亲好像睡着了，所有这些故事，包括她自己的故事，令她厌烦。她不太清楚自己是怎样，以何种方式掺和进去的。

保罗狡黠地一笑，就像在笑一出恶作剧似的。他说，他问：

“他父亲把什么钱都付了。”

女孩望着母亲。她走过去拥抱她。母亲不说话，只是默默笑起来。是从她体内迸出的细微的喊叫。然后大家都笑了。全家哄堂大笑。他们都很高兴，因为没有人请求，小哥哥就把话说穿了。

女孩问，他父亲是否把什么钱都付了……就这样……不提任何条件。

清笑了，他说父亲提的惟一条件，是要他们滚出殖民地。

大家都笑出眼泪来了，尤其是保罗。清接着说：

“他父亲给我们的母亲写信，说她儿子在沙沥各家鸦片馆，甚至在永隆的鸦片馆都欠着账。由于他未成年，十八岁，做母亲的要为儿子还债。假如中国人的父亲不出钱，我们的母亲就要失去工作，然后领不到薪水，最后还要进监狱。”

母亲用心听着。突然她又狂笑起来，连喊带笑：她叫人害怕。她说：

“假如我不想再回法国呢？”

谁也不回答她。就像她什么也没说似的。

她也确实不再说什么了。

女孩对清说——用“清氏语言”：

“当父亲的，他还清了所有债务，条件是我们得滚蛋，是这样的吗？”

“是这样的。”

小哥哥笑了。他慢慢重复一遍：

“条件是我们得滚蛋。”

清像孩子一样笑起来。他说：

“是这样的……还有皮埃尔欠下的五百皮阿斯特，当父亲的也代他还了，因为假如不还，皮埃尔，他就不能再抽鸦片，而他的瘾发作起来，可不是玩儿的。他会整天躺着。他可能自杀。于是那个父亲给了他五百皮阿斯特。（停顿。）然后那个父亲用法语给母亲写了第二封信，跟她说她必须立刻滚蛋，说这档子事让他受够了，哥哥的事，鸦片的事，然后没完没了又是哥哥的事，又是钱的事……等等，等等。”

母亲和清，还有小哥哥和女孩，一起大笑。

“在那封信里，”清接着说，“还有给她的五百皮阿斯特。那个父亲在他的信里要求母亲什么也不说。因为他自己的儿子什么也不知道。他不愿意他儿子知道他拿钱给母亲了。”

女孩含笑问清：

“你怎么知道这一切？”

“因为嘛。人家都爱跟我说话。我又记性好……你们大家的事情，我都记得牢牢的……甚至是皮埃尔的事……甚至是中国人的父亲的事……有时候他跟我讲他家从中国逃出来的事情，我都睡着了，他还在讲。”

大家随着清哄笑。

然后母亲不想听了。随后大家压低嗓子说话。过去的事情叫母亲烦透了。

然后女孩走到院子里。她背靠着花园的墙。清跟上来。他们嗅闻彼此的气息，然后他第一次去吻女孩的嘴，他说他也爱保罗。她说她知道这个。她叫他的名字：

“清。”

她说他可以到暹罗或别的地方去，到欧洲，到法国，到巴黎。为了我，她说。

“是的。为了你。是的，等你走了，我要回波雷诺，然后去暹罗。”

“是的。我知道。你跟保罗也说了？”

“没有。我只跟中国人和你说。不跟任何别人说。”

“为什么跟中国人说？……”

女孩害怕了。她问清是不是想去找自己的父母，是不是在编故事……清说从她跟他谈起这个事以后，他再也没有去想，除了想念弟弟妹妹，不过不可能在暹罗的森林里找到几个小孩子的。绝不可能。

女孩再次提出那个问题：

“为什么你跟中国人讲了这些？”

“为了在你走后还能见到他。为了跟他交朋友。为了谈论你、保罗和我们的母亲，”他微笑，“为了由于对你的爱而一起流泪。”

B12上路了。清开车。女孩坐在他边上。他送她回西贡。在抵达利奥泰寄宿学校之前，他们应该到单身套间弯一弯。女孩害怕。她跟清说了。清说他也怕中国人会做出点什么。

在堤岸。

莱昂－博来车与司机守在那里。司机走到女孩跟前，冲她微笑。他说主人去打麻将了，说他就要回来的。司机跟女孩说，单身套间的门开着。说是主人要他开门的，以防万一她来得早。

清把车开回沙沥。

女孩走进单身套间。她打量四周。可能是为了记住这一切。然后她脱掉衣服，洗了淋浴，躺到床上，沿着墙壁，那个属于他的位置，她在那里找回中国特有的茶叶和蜂蜜的气味。她吻中国人的身体呆过的位置。她睡着了。

中国人进屋时，天色已经亮了。

他脱掉衣服。他挨着她躺下来。他望着她。然后他柔声细语地说：

“你躺在床上显得那么小。”

她不回答。

她闭着眼睛问：

“你见到她了？”

他说是的。

她说：

“她漂亮吧。”

“我还说不清楚。不过我以为她是漂亮的。她比你个头大，要结实得多。（停顿。）她应该知道你和我的事情。”

“她怎么会知道呢？”

“可能是沙沥的小丫头们告诉她的，你跟我说过：她们非常年轻，跟你一般大，十五岁，十六岁，她们很好奇。所有居民点里各家宅子发生的事情，没有她们不知道的。”

“那你又是怎么知道她知道了……”

“从很小的地方。从一切。我不知道。”

女孩说，打听这类事情，就是准备结婚了。

中国人犹豫，然后说：

“大概是吧。我没跟她说过话。”

“在中国，一直是这样的？”

“一直是。有千百年了。”

她说：

“我们外国人，我们可是完全不理解……这你是知道的……”

“是的。我们自己，我们可以理解。所以你们说你们不理解的时候，我们也不能理解你们。”

中国人沉默片刻，然后接下去：

“我们彼此完全陌生，即便这样，沉默的方式，相看的方式，也可以是相互说话，相互理解。”

“她回满洲去了吧。”

“不。满洲，她永远不会回去了。她住在沙沥我婶子家里。她父母明天就到，为了布置新房，按你们的说法是婚房。”

“是的。”

女孩走过去半躺在扶手椅里。中国人抽起鸦片。他显得冷漠。

她说他们再也听不到美国唱片和那个年轻人在钢琴上弹奏的圆舞曲了。中国人说他可能搬出这条街了。

然后中国人要女孩走到他身边来。

她顺从他的欲望走过去，靠在他身上。她把嘴贴在他的嘴上。他们静止不动。她说：

“你抽了很多。”

“我不干别的。我没有欲望了。我没有爱情了。这感觉妙极了，难以相信。”

“就像我们从来不认识似的。”

“是的。就像你死了一千年一样。”

沉默。

她问：

“婚礼定在哪一天？”

“在你们回法国之后。我父亲派人到邮船公司打听过了。你们三个都在婚礼前那个星期的离港名单上。”

“他把婚礼日期提前了。”

“假如举行婚礼时你还在，我不会同意的。”

女孩问，他是否从他父亲那里知道大哥偷了多少回钱，跟母亲有过什么纠葛。

他说他不知道，说他不感兴趣。说这对他父亲来说微不足道……小偷小摸，不值一提。

她说可能他们还会见面的。以后。几年后。见一次或者许多次。他问为什么还要再见面。

她说：

“为了知道。”

“知道什么？”

“所有在你和我的生活里发生过的事情……”

沉默。

然后她一再问他，他是在什么地方第一次见到未婚妻的。他说：

“在我父亲的客厅里。也在街上，那会儿她到我父亲那里，好让我当着父亲的面见到她。”

“你跟我说过：她漂亮。”

“是的，漂亮。看上去很舒服，我以为……皮肤又白又细，是中国北方女人的皮肤。她比你还白。不过她很壮，而你那么小，那么瘦……我怕我不能……”

“你不能把她抱起来……”

“也许是吧……不过你没有一口手提箱重……我能把你扔到床上……像一口小箱子……”

女孩说以后她想到“壮”这个词就会发笑。

“她还没有权看我。不过她看见我了，大家都知道的。她对待中国的习俗极其认真。中国女人要到订婚阶段快要结束时，才有权看见我们男人，那时候她们就进入妻子的角色。”

他用全身力气望着她。他用双手拨开披散在她脸上的头发，以便把她看得清清楚楚，直到她失去意义，直到再也认不出她来。她说：

“我本愿意我们结婚，做一对结了婚的情人。”

“为了使自己痛苦。”

“是的。尽可能使自己痛苦。”

“也许死于痛苦。”

“是的。你妻子也可能死于痛苦。跟我们一样。”

“可能的。”

“由于我给你们，你和她，造成的痛苦，你们也可能是由于我而结婚。”

“我们已经这样了，由于你而结婚。”

她呜咽，声音很低很细，她说她止不住要哭，说她控制不了……

他们沉默。长时间不说话。他们不再相看。接着她说：

“然后会有孩子。”

他们哭了。他说：

“你永远不会认识这些孩子。你会认识世界上所有的孩子，就是永远不会认识这些孩子。”

“永远不会。”

她让自己靠在他身上。他轻挪一下，好让她贴紧自己的胸口。她贴着他的肌肤哭泣。他说：

“我这一辈子只爱你一个。”

她挺起身子。

她喊叫。

她说他会得到幸福的，说她愿意他幸福，说她知道这个，知道他将爱这个中国女人。她说：我跟你担保。

然后她说会有这些孩子的，说孩子们，所有的孩子，都带来幸福，说人生真正的春天，那是他们，孩子们。

他就像没听见似的，只顾望着她，望着她。然后他说：

“你是我一生所爱。”

他哭泣，为她永远见不到的那些春光灿烂的孩子。

他们哭泣。

她说她永远不会忘掉他的气味。他说他永远忘不掉的，是她孩子般的身体，是每夜对这个瘦小的身体的强暴。这身体还是圣洁的，他说。说他永远不能再得到这种幸福——他说：绝望，疯狂，简直想自杀。

黑夜将终时，有长时间的寂静。然后倾盆大雨重又泼向城市，淹没街道，人心。

他说：

“季风。”

她问，这么猛烈的雨水对稻田有没有好处。

他说再好不过了。

她抬眼望这个男人。她泪眼模糊依旧望着他。她说：

“而我一生所爱，那是你。”

“是的。惟一的，你一生中。”

雨。

雨的香气沁入房间。

一股强烈的欲望，来自远古的，使这对情人再次交合。

他们入睡了。

醒了。

又睡过去了。

中国人说：

“下着雨，在这里，和你一起，再来一次……我的小姑娘，我的小女孩……”

她说是的，说下雨，自从他们相识以来，这是第一次。而且一夜下了两次。

她问他是否拥有稻田。没有，中国人从来不种水稻，他说。她问他，中国人做什么生意。他说：黄金生意，买卖许多鸦片，许多茶叶，也做瓷器，漆器，青色的，“青花瓷”。他说还有“联排房屋”和股票交易。他说世界各地都有中国股票交易所。说全世界各地，都吃中国菜，甚至吃燕窝和皮蛋。

她说：

“也做玉器生意。”

“是的。也有丝绸。”

然后他们不说话。

然后他们相望。

然后她把他抱紧。

他问：怎么了？

“我看着你。”

她久久看着他。然后她跟他说，总有一天他必须对他妻子讲述发生过的一切，在你我之间的，她说，在她丈夫和沙沥学校的小姑娘之间的。他必须讲述一切，讲幸福也讲痛苦，说绝望也说快乐。她说：为了以后有人，不管哪一个人，反复讲述这一切，为了全部故事不被遗忘，为了能留下一点确切的东西，乃至人名，街名，学校和电影院的名称，都必须说出来，乃至利奥泰寄宿学校里校工在夜里唱的歌，乃至海伦·拉戈奈尔和清，那个在暹罗的森林里捡来的孤儿的名字。

中国人问为什么要对他妻子讲？为什么要讲给她而不是别人听？

她说：因为她，她会带着她的痛苦去理解这个故事。

他又问：

“假如没有痛苦呢？”

“那么一切都会被遗忘。”

情人
    
  

  

(1)　原文为复数。当是作者把这个情人与《情人》里的那位情人重叠了。

(2)　Justin Chasseloup-Laubat（1805—1873），法兰西第二帝国的海军部长。

(3)　Louis Hubert Gonzalve Lyautey（1854—1934），法国元帅。

(4)　海伦·拉戈奈尔离开利奥泰寄宿学校十年后，随家人回到法国波城。她在那里死于肺病，时年二十七岁。她在印度支那结了婚，有两个孩子。她一直如少女时代那样美丽。以上情况，是她的几位姑妈在《情人》出版后打电话告诉我的。——原注

(5)　Louise Labé（1524—1566），法国女诗人，也是有名的美人。她的丈夫是绳子商人，所以人称她为“绳子美人”。

(6)　如根据本书拍摄影片，女孩的角色不应该仅是个美人而已。这对影片可能极其不利。她，女孩的魅力属于另一种性质，是“难以招架”的，是一种野蛮的好奇心，一种缺乏教养的表现，是不知道害羞。让某个童年生活在法国的小姐来扮演，将使影片彻底垮台。更有甚者，她会使影片消失。美丽不起任何作用。美丽不观看别人，而是被人观看。——原注

(7)　比如说，如果拍电影。

影片里，房间被来自街上的光线照亮。有声响伴随画面，声响与街上的嘈杂声一样，也与散拍乐曲和圆舞曲一样，与现场保持通常的距离。镜头拍摄熟睡的情侣。通俗小说的典型场景。

也要拍摄街上路灯暗淡、凄清的光亮。——原注

(8)　这段中国现代史错误百出，读者不必认真。

(9)　如果拍电影，此一细节将在女孩每次夜归时重复出现。这是为了渲染影片缺乏的那种日常生活情调，不过在上课、睡觉、洗淋浴和吃饭时，不必出现歌声。——原注

(10)　她做到了：她写了《抵挡太平洋的堤坝》。——原注

(11)　她一辈子，甚至在她暮年，都为他们母亲遭受的冤屈而伤心。一文钱也没有归还给她。从未有人对法国地籍管理处的骗子们表示过谴责。——原注

(12)　Tonkin，法国统治印度支那时期对越南北部的称呼。

(13)　那本书是《埃米莉·L》。——原注

(14)　那辆B12车并非《抵挡太平洋的堤坝》里那堆“废铁”。在这本书里，它诚然气喘吁吁，但它不噼里啪啦作响，不放黑烟污染丛林前沿各居民点的街道，它不是一个怪物。——原注

(15)　如果拍成电影，一切将通过目光传达。目光将连接各个画面。观看别人的人自身也被别人观看。摄影机取消了相互关系：它只拍摄个别的人，即每个人的孤独（在这里，是各人轮流跳舞）。这里不需要全景，因为不存在整体。只有单独的人，各人偶然领悟的“孤独”。贯穿整个影片的是情欲。——原注

(16)　在交趾支那尽头的金瓯，刚冒出海面的飞鸟平原是水稻种植区。由于疟疾和瘟疫流行，在那里任职的白人官员不准携带家眷。——原注

(17)　女孩离开后好多年，仍旧梦想重睹波雷诺和云壤的小道。也梦想黑夜里从贡布直达海边的公路。以及云壤港口的食堂和舞会：在《中国之夜》和《拉莫娜》的伴奏下，与在沿海地区做走私生意的外国小伙子跳舞。——原注

(18)　她已记不清，季风带来第一场暴雨之夜，他们是在哪里度过的。可能仍在小河边的咖啡馆里喝米酒，要不就是在植物园的猛兽区里听黑豹为怀念森林而哭叫，或者是在这个单身套间里。她记得雨落在廊棚上的响声，它没打着人却像把人压倒了，同时人的身体从痛苦中得到解救，突然感到爽快。——原注

(19)　作者很看重这番“语无伦次”的交谈，惟其如此，谈话才找回某种自然性。可以说这里显示了重叠的谈话“层次”。——原注

情人
    
  

  

黑色大汽车停在码头一个货栈的外墙边上，他坐在后座。总是那身打扮。米灰色柞丝绸西服。似睡非睡。

他们不相望。

但是看到对方。

邮船起航时，站台上总是同一群人在忙碌。

拖轮上的扩音器吼出一道命令。

螺旋桨开始旋转。它们粉碎、搅乱河水。

震天响的噪音。

人们害怕。总是在这个时刻人们感到害怕。害怕一切。害怕再也见不到这片薄情寡义的土地。也害怕忘掉这个季风吹刮的天空。

他想必在后排座位上，朝左首挪了一下。以便争取几秒钟，再见她一眼，从此终生别离。

她没有看他。什么也不看。

然后响起那个流行的曲调，那首常在街头播放的《绝望圆舞曲》。总是那些送别的音乐，用怀旧的缓慢的节拍安慰离愁别恨。

于是，甚至那些孤独的人，并非为送别而来的人，也感受到这个时刻奇特的悲剧性。他们也感到在“离别”，在永远“留下”一些东西，感到自己背叛了正在失去时才发现的原本属于自己的命运，而且只有他们背叛了自己的命运。

他应该望着头等舱甲板的方向。但是她不在那里，她在那层甲板更远的地方，她在保罗那一边。保罗已经感到幸福，已经登上旅途了。我钟爱的小哥哥，我的宝贝终于自由了，平生第一次脱离恐怖。

机器的噪音原先是静止的，现在增大，震耳欲聋。

她始终不朝他看。什么也不看。

等她睁开眼睛以便再看他一眼时，他已经不在那儿了。他也不在别的地方。他走了。

她闭上眼睛。

她没见到他回来。

在闭上眼睛之后的黑暗中，她又闻到丝绸，柞丝绸，皮肤，茶叶和鸦片的气味。

她想到气味。想到那个房间。想到他被俘的眼睛如何在她，女孩的热吻下挣扎。

码头上，一再重复同样的喊叫声，呼唤姓名声，重现海轮起航时的悲剧气氛。

他必定是在邮船越过码头水域线后，匆匆离去的。当时她正在甲板上寻找小哥哥。

舷梯收起来了。

铁锚在世界末日的喧嚣声中冉冉拔起。轮船准备就绪，气势不凡。它在水上漂浮。

人们会以为这是不可能的。

然而这事做成了。轮船离开陆地。

人们喊叫。

轮船在锚地的水面上漂浮。

还需要帮助它，让它对准航道，符合大河与大海在汇合处形成的那个纯净的角度。

轮船服从命令非常缓慢，姿态优雅。它对准某一个看不见的、秘密的方向，大海的方向。

伴随汽笛的尖叫，天空再次布满黑烟。人们会以为这是场游戏，其实不是。

然后，在白天的这一时刻，对于女孩，终其一生，太阳升落的方向倒过来了。

她在回忆。

在她前面，这个棕发的少女凭着舷墙，也望着大海，和她一样也在哭，既由于经历的一切，也无缘无故。

她记起这件曾经遗忘的事情。

从轮船后部走来一个年轻男子，他穿一件法国穿的那种深色西服上衣，斜背一个照相机。他拍摄甲板。他把上身探出舷墙，去拍船首。然后他只拍海面。然后什么也不拍。他看着身材高大的棕发少女。此刻她不哭了。她躺在一张长椅上，望着他。他们相视微笑。高身材少女在等待。她闭上眼睛，她假装睡着了。年轻男子没朝她走去。他重新在甲板上散步。于是高身材少女从长椅上站起来，走近这个年轻男子。他们交谈。然后他们俩眺望大海。然后他们一起在头等舱的甲板上漫步。

女孩以后没有再见到他们。

她在一张长椅上躺下。她似乎睡着了。其实没有。她在看。

甲板地面，船舷上，海面上，随着太阳在天空的运行和轮船的航行，一种读不懂的、令人心碎的字迹慢慢显示，显示，然后同样缓慢消失。它是阴影、尖端、断裂的光线组成的变幻不定的角度和三角形，跟着海浪的倒伏而坍塌。然后，不知疲倦地，重新形成，继续存在。

进入公海，轮船即将转向西方暹罗湾的方向时，女孩醒来。

天气晴朗时，可以看到轮船缓慢变矮，然后同样缓慢沉没在天际的弧线底下。

这以前，女孩在长椅上睡着了。她醒来时眼前已是汪洋无际的公海。她哭了。

在她旁边，那两个旅客又回来了，他们在眺望大海。跟她一样，他们也哭了。

酷热依旧。船还没有抵达远海上有盐涩味的冷风吹刮的海域。在抵达这个海域之前，必须首次遇到巨浪，绕过三角洲的末端，越过灯心草平原的最后一片稻田，然后绕过亚洲大陆尽头的金瓯角。亚洲，这个名称来自亚细亚。

甲板上的灯光熄灭了。但是一觉醒来或者仍在长椅上酣睡的人没有散去。头等舱的酒吧是例外，那里，不分昼夜，直到夜深，通常直到早晨，总有不眠的旅客在打牌、掷色子，他们高声说话，哗笑，乃至发火，他们都在喝苏打威士忌、马泰尔·佩里埃和佩尔诺酒，不管他们为什么目的而旅行，为了商务还是游览，也不分国籍，他们赌钱。

头等舱的酒吧是旅程中令人心安的场所。令人像儿童一样遗忘一切的最佳去处。

女孩朝酒吧走去，她自然不走进去，她走到另一侧甲板上。那里没有人。旅客们靠左舷守候远海大风的光临。在船的那一侧，只有一个很年轻的男子。他独自一人。他双肘靠在舷墙上。她从他背后经过。他没有冲她转过身来。他必定没有看见她。很奇怪，他竟然对她没有觉察。

她也没有看到他的脸，但是她记得那张被她错过的脸，如同记得旅途中错过的景色。

是的，是这样的，他穿一件运动衫。蓝色的。带白色条纹。他穿同样蓝色的长裤，但是没有条纹。

女孩走向舷墙。因为在船的这一侧，在这个空荡荡的甲板上只有他们两个人，她特别希望他们能交谈。但是没有。她等了几分钟。他没有回过头来。他愿意独自呆着，比起世界上所有其他事情，他更愿意这样，独自呆着。女孩走开了。

女孩从未忘记这个陌生人，想必是她本想跟他讲述自己与堤岸一个中国人的爱情。

等她走到甲板尽头，转过身来，他已经离开了。

她走下房舱间的通道。她还在寻找母亲与她同住的双人舱。

然后，她突然停止寻找。她知道用不着去找，母亲不会在房舱里。

她重又登上散步甲板。

在另一侧甲板上，女孩仍没有找到母亲。

然后她看见她了，这次她呆在更远的地方，她还在睡，躺在另一张长椅上，稍稍面向船头。女孩不叫醒她。她回到房舱间的通道。她继续等待。然后她又走开。她去寻找小哥哥保罗。然后她停止寻找。然后她又向通道走去。她躺在那里，躺在双人房舱的门口。母亲忘了给她第二把钥匙。她记起来了。她哭了。

睡着了。

扩音器宣布陆地看不见了。轮船抵达远海。女孩犹豫，然后她再度登上甲板。海风带来轻轻的波涛。

轮船上夜色降临。全船灯火通明；甲板、客厅、通道。但是看不见大海，大海隐没在夜色里。黑夜的天空是蓝色的，但是天空的蓝色没有映在海水里，不管海洋有多么平静，它乌黑一片。

旅客们重又凭倚舷墙。他们望着他们再也看不见的景物。他们不愿意错过远海第一轮波浪的来临，以及随之而来的凉爽。海面上骤然大风飞扬。

女孩还在寻找她的母亲。这次她找到时，母亲仍在梦乡。是一个寻找庇护地的移民才有的那种睡眠。她让她睡去。

夜幕终于彻底降落。不消几分钟，就漆黑一片了。

扩音器宣布餐厅将于十分钟后开始服务。

天空那么蓝，风那么凉爽，人们迟疑片刻，虽然意犹未尽，最终还是走向餐厅。

母亲在餐厅里，一张桌子边上。她总是先到。她在等孩子们。她必定到房舱去过，然后又回来。她换了衣服。她穿了阿杜做的那件暗红色绸袍，带褶子的，褶子太大，以致袍子从哪个方向去看，都像挂在她身上。母亲梳了头，她脸上扑了点粉，还涂了口红。为了不引人注目，她选了角落上一张摆了三副刀叉的桌子。

乘坐固定班期的邮船旅行，总给母亲很深的印象。她说，每次她都明白过来，在为了观看别处的生活而远涉重洋之前，她从未补足自己作为一个北方农家少女所缺少的教育。

女孩从未忘记她在船上度过的第一个晚上。

母亲低声抱怨，她说如果保罗不赶来吃晚饭，他会搅乱整个餐厅的服务。然后母亲要求侍者别立刻上菜。侍者说餐厅服务到九点，不过他可以再等一会儿。母亲对他表示感谢，就像他救了她的命似的。

她默默等候了一刻多钟。

餐厅坐满了人。终于，有一次，母亲身后的门被推开时，露面的是小哥哥，保罗。他跟一个身材高大的少女一起来的，就是轮船起航后，在甲板上与摄影师在一起的那一位。保罗不必寻找就看见妹妹了。母亲假装对餐厅里所有的人感兴趣，仅是普遍的兴趣。

保罗向妹妹投去哀求的目光。她明白自己不应该跟他打招呼。年轻女子也朝她看，她认出甲板上那个形单影只、暗自流泪的小姑娘。母亲始终望着人头攒动的餐厅。她还是老样子，不太明白周围的一切，目瞪口呆，显得滑稽。

保罗走过时，女孩看了母亲一眼。她冲保罗微笑。

正是在晚上的这个时刻，随着不幸的降临，恐怖突然袭来。先是听到几声尖叫。没有一句话，一个词，只有恐怖的吼叫，呜咽，被哭声打断的呼喊。不幸如此巨大，谁也无法表述，无法诉诸语言。

人们越来越惊慌。到处都在喊叫。叫声来自甲板、餐厅、机舱，也来自海上、黑夜、整个船，来自四面八方。起先此起彼伏的喊叫，后来混成同一个喧嚣声，粗暴，震耳欲聋，令人毛骨悚然。

有人奔跑，要求了解情况。

然后有人在哭。

然后轮船降低速度。轮船继续用全力减速。

有人高喊别说话了。

船上各个部分都静下来了。然后一片沉寂。

在这一片沉寂中，听到有人最先说起话来，喊叫声也回来了，压低的，沉闷的。出于惊慌。出于恐怖。

几乎没人敢问出了什么事。

在寂静中，清晰地听到有人说：

“船停了……听啊……听不见机器响了……”

然后恢复寂静。船长来了。他用扩音器讲话。他说：

“酒吧间刚才出了一件惨事……有个年轻人跳海了。”

一对男女走进餐厅。男的穿一身白。女的穿黑色晚装。她在哭泣。她对大家说：

“有人跳海了……他跑过酒吧门口，从舷墙跳下去了……他十七岁。”

众人都回甲板上去。餐厅空了。全体旅客都在甲板上。很低的哭泣声取代了叫喊声。恐怖侵占一切，比叫喊更深入，更可怕。

母亲和女孩哭了，她们停止用餐。

大家都走出餐厅。人们无目的地走动。女人们哭泣。

有几个年轻人也哭了。小孩子们全都被从房舱带上来。女人们把他们紧紧抱住，留在身边。

餐厅里只剩下几个人，总有那么几个，全世界都有这号人：不管天翻地覆，他们还是饿了，他们要吃晚饭，粗鲁地招呼侍者，说他们付过钱了，有权吃饭，得到服务。今天我们不会理睬这号人了。

侍者们离开餐厅。

远处，一个男人的声音说放救生艇了，要求大家离开舷墙。

人们仍旧想看个究竟。

“才十七岁……是边和行政长官的儿子……二等舱有位夫人是他家的朋友，她跟船长说：孩子的房舱里什么也没找到……没给父母留下一个字，什么也没有……他是回法国去。学业优秀。是个讨人喜欢的孩子……”

寂静。然后又听到议论纷纷：

“他们找不到他的……”

“现在他离得太远了……”

“轮船要继续走好几公里，才能停下来……”

女孩捂住脸，她低声对母亲说：

“幸亏保罗刚才露面。不然我们要吓坏了……太吓人了……”

母亲也捂住脸，她划着十字，低声说：

“应该感谢天主，也为有过这样的想法请求原谅。”

重又升起七嘴八舌的说话声：

“……要到天亮才开船……最可怕的是这个……在这个时候……放弃希望……”

“船要等十二个小时再开，或者要等到出太阳……我说不清楚……”

“……茫茫大海……大清早……太可怕了……”

“……糟透了……一个孩子不想活了。没有比这更糟的事情。”

“真的没有。”

停止航行的船上，近乎死寂。

人们仍寄希望于救生艇。他们用目光跟踪扫射海面的灯架。

还有希望，没有完全放弃。人们细声低语，但话还是说出来了：

“……必须保持希望。必须这样。这个区域的海水温暖……而他，他能够游很长时间……他那么年轻……”

“一个晚上海水都这么温暖，您觉得……”

“是的。再说风也不大，这多少管点用的……”

“再说还有天主在上……不应该忘了这一条……”

“倒也是……”

仍有哭声。随后止住了。

“最糟的，是他看见我们了，却不指望什么。”

“不愿死，也不想活……”

“是的，就是这样。”

“最糟的，是他还在想，有什么值得他回到船上来。”

与事件发生同样突然，一阵乐声响起，扩散到各层甲板、各个客厅和海面上。它来自音乐室。有人说：“此人不知道出事了。”

某人说，他在出事前曾听到这首钢琴曲，不过是从很远的地方传过来的，就像来自另一艘船似的。

有人高声说，是某个不知道出了事的人……他没听到叫喊。说应该告诉他……

乐声无所不在，它弥漫房舱，机舱，大小客厅。高亢激越。

“应该通知他。”

一个更清脆的声音，是年轻人的，表示反对：

“为什么要通知他？”

另一个人发话，带着哭声：

“相反，相反应该要求他千万别停下来……千万别……跟他说是为了一个孩子……必须跟他这么说……尤其是这首曲子……那孩子应该认得出来……是任何地方都能听到的……”

这是那时候年轻人中间流行的、常在街头听到的乐曲，它诉说初恋带来的狂喜，以及失恋后似洪水泛滥的无法安慰的痛苦。

众人纷纷表示，让客厅里的音乐继续下去吧。

全船人都在谛听这乐声，都为那个陌生年轻人流泪。

女孩离开母亲。她去寻找音乐室。

全船的灯火都熄灭了。

音乐室位于船顶端。灯架投出的亮光经海面反射后照亮这间屋子。门开着。女孩心头突然像是升起一个希望。有时候人会搞错的。有时候你想象的事情真的会发生。谁也说不准。人们永远不可能完全知道，大家都这么说。

她走到门口。她朝里望。

那人一头黑发。他穿一套手工缝制的白色西服。他的年龄看来要大一些。

她还在期待。再看一眼。不是的。

不是那个人。永远不会是那个人，那个人在几秒钟间动了轻生的念头，于是纵身投海。

无可挽回。

在一张靠墙的桌子底下，女孩就地躺下。正在弹钢琴的人没听见她，也没看见她。在这个熄了灯的房间里他不用乐谱，全凭记忆，演奏那首流行街头巷尾的绝望的圆舞曲。

照亮房间的，依旧是灯架投射的亮光的反光。

乐声弥漫机器停转的邮船，占据海水和孩子。既是那个在弹钢琴的活着的孩子，也是那个紧闭双目，一动不动悬浮在厚重的深层海水里的孩子。

(1)　如同在《印度之歌》中空荡荡的客厅里，语声嘈杂混成一片。——原注

情人
    
  

  

后来她经历了战争、饥饿、亲人死亡、集中营、结婚、别离、离婚、写书、政治活动、共产主义运动，又过了几年之后，他打来一个电话。是我。一听到这声音，她就认出是他。是我。我只想听听您的声音。她说：你好。他跟以前一样害怕，害怕一切。他的声音颤抖了，这时候她辨认出中国北方的口音。

他讲了一些有关小哥哥的事情，那是她不知道的。他说他的尸体没有找到，说他最终没有葬身之地。她没有答话。他问她是否还在听，她说是的，说她等着他说下去。他说为了几个儿子的学业，他离开了沙沥，不过他以后要回去的，因为只有那里是他想回去的地方。

她向他问起清，问他后来做什么了。他说他一直没有清的消息。她问：一直没有任何消息？他说，一直没有。她问他本人怎么想的，关于清。他说他以为，清想找到他在暹罗森林里的亲人，他必定迷了路，死在那里，那片森林里了。

他说，对他来说这事情非常奇怪，说他对她的情意丝毫没变，说他还爱着她，说他终生不可能停止爱她。说他爱她至死不渝。

他在电话里听到她的哭声。

然后，从更远的地方，想必来自她的卧室，她没挂上话筒，他还能听到她的哭声。然后他努力侧耳细听。她走远了。她变得看不见，不可企及。于是他哭了。哭得很凶。用尽全力。

情人
    
  

  

若根据本书拍摄一部电影，以下建议的画面可起到为这部电影断句的作用。在任何情况下这些画面——不妨说这些切入镜头——不应该“说明”故事，或延长它或为它提供图解。它们将由导演任意安排在影片各个部分，丝毫不决定叙事的进程。建议的画面可用于任何时间：黑夜，白昼，旱季，雨季，等等。

我把这些画面看作影片将会有的一个外部成分，一个“乡土”，书里人物的乡土，影片的故土。只适用于这部影片，不作为任何类比的依据。

画面或称切入镜头举例：

洒满亮点的蓝色天宇。

朦胧的、相对的夜色中，一条无边无际、不见船影的大河。

太阳从河上升起，照亮稻田，照亮横贯无垠的、丝绸一般的稻田的白色笔直的公路。

又一条宽广无边的大河。惟有它两岸的绿色图块静止不动。两岸之间，河水涌向大海。一泻无余。浩浩荡荡。

一九三〇年，法属交趾支那的道路：

漫长的白色笔直的道路，儿童驾驭的牛车排成队在路上行进。

从更高的地点俯瞰的一条大河。它穿过无垠的金瓯平原。泥泞。

天光大亮，天空上的亮点熄灭。

呈另一种蓝色的光明逐渐退隐。

天水之间一艘邮船。它沿着岸上无边无际的稻田航行。

季风带来的如注暴雨下，邮船迷失在被雨水淹没的无垠的稻田中间。

季风带来的如注暴雨，整个画面上只有这暴雨。世界任何地方都没有这样垂直下落的大雨。

很近很近，晦暗的大河。它的表面。它的皮肤。在朦胧的夜色（相对的黑夜）笼罩中。

大雨。降落在稻田上，河上，茅屋组成的村庄上。降落在千百年的森林上。降落在暹罗边境的山脉上。降落在仰头承接雨水的孩子们的脸上。

安南、东京和暹罗的海湾，从高处俯瞰。

雨过天青。雨后的天空透明澄澈，万里无云。

无云的碧空。

一群孩子和守护他们的黄狗。大太阳底下，狗在无人的茅屋门口睡觉。

为了避让孩子，百万富翁们的美国汽车在村庄里减速行驶。

孩子们停止游戏，睁大眼睛看着，不明白。

帆樯林立的渔村。黑夜。

白昼。早晨。雨下。

几个光脚的农人排着队走在坡地上。几千年来一贯如此。

孩子们与黄狗嬉戏。他们混在一起。他们组成的集体自有一种令人爱怜的优雅。

在乡村集市上乞讨铜板的十岁少女也姿态优雅，令人产生欲念的那一种。

也可以插入画外音：

一般性的、无关紧要的句子，谈到影片，三角洲的气味，瘟疫，孩子、狗和乡下人的欢乐。见本书第二十八至二十九页。

要唱几首越南歌（每首歌唱上好几遍，以便让人记住），不要翻译歌词。如同在《印度之歌》里，女丐唱的那首老挝歌始终没有翻译。任何一首歌都不要当作伴奏使用（夜总会要有西方情调）。